===== PAGE 459 =====

459

⁵⁸ И поставили левитов, которым было не менее двадцати лет, над делами Господними. Тогда Иисус с сыновьями своими и братьями своими, Кадмиил, брат его, сыны Иисуса, Емадавуна и сыновья Иоды, сына Илиадуна, и их сыновья и братья, все левиты, единодушно встали и начали дело, трудясь для продвижения работ в доме Божием. И строители строили храм Господень. ⁵⁹ Священники стояли в своих одеждах с музыкальными орудиями и трубами, а левиты, сыновья Асафа, — с кимвалами, ⁶⁰ воспевая благодарственные песни и хваля Господа по распоряжению Давида, царя Израилева. ⁶¹ Они громко пели, славя Господа в благодарственных песнях, потому что благость Его и слава Его пребывают вовек над всем Израилем. ⁶² И весь народ трубил в трубы и с великим криком воспевал благодарственные песни Господу за то, что был восстановлен дом Господень. ⁶³ Некоторые из священников и левитов, и главы домов отцовских, старцы, видевшие прежний дом, приходили к строению этого и плакали с громким рыданием. ⁶⁴ А многие с трубами и радостью поднимали громкий крик, ⁶⁵ так что народ не мог различить звука труб от плача народа, ибо множество громко трубило, и звук был слышен далеко. ⁶⁶ Когда враги колена Иуды и Вениамина услышали это, они поняли, что означает шум труб. ⁶⁷ Они узнали, что возвратившиеся из плена строят храм Господу Богу Израилеву. ⁶⁸ Тогда они пришли к Зоровавелю, к Иисусу и к главам семейств и сказали им: «Мы будем строить с вами, ⁶⁹ ибо, как и вы, повинуемся Господу вашему и приносим Ему жертвы со дней царя Асвасарефа, царя ассирийского, который переселил нас сюда». ⁷⁰ Но Зоровавель, Иисус и главы семейств Израилевых сказали им: «Не вам строить с нами дом Господу Богу нашему. ⁷¹ Мы сами одни построим Господу Израилеву, как повелел нам Кир, царь персидский». ⁷² Но язычники той земли теснили жителей Иудеи, лишали их припасов и препятствовали строению. ⁷³ Своими тайными кознями, наущениями народа и смутами они мешали окончить строение всё то время, пока был жив царь Кир. Так препятствовали им в строении два года, до царствования Дария.

1 Ездры, глава 6

¹ Во второй год царствования Дария Аггей и Захария, сын Адды, пророки, пророчествовали иудеям в Иудее и Иерусалиме именем Господа, Бога Израилева. ² Тогда встали Зоровавель, сын Салафииля, и Иисус, сын Иоседека, и начали строить дом Господень в Иерусалиме, а пророки Господни были с ними и помогали им. ³ В то же время пришёл к ним Сисин, правитель Сирии и Финикии, с Сафравузаном и товарищами своими и сказал им: ⁴ «Чьей властью вы строите этот дом и эту крышу и совершаете всё прочее? Кто эти строители, делающие это?» ⁵ Однако старейшины иудеев получили милость, ибо Господь посетил пленников;

===== PAGE 460 =====

460

⁶ и им не воспрепятствовали строить до тех пор, пока о них не будет сообщено Дарию и не будет получен ответ. ⁷ Вот копия письма, которое Сисин, правитель Сирии и Финикии, и Сафравузан с товарищами своими, начальствующими в Сирии и Финикии, написали и послали Дарию: ⁸ «Царю Дарию привет. Да будет вполне известно господину нашему царю, что, придя в землю Иудейскую и вступив в город Иерусалим, мы нашли в Иерусалиме старейшин иудеев из числа пленных, ⁹ строящих великий новый дом Господу из тесаных и драгоценных камней, с деревом, положенным в стены. ¹⁰ Эти работы совершаются весьма быстро; дело успешно продвигается в их руках и исполняется со всякою славою и усердием. ¹¹ Тогда мы спросили этих старейшин: “Чьей властью вы строите этот дом и полагаете основания этих дел?” ¹² И для того, чтобы письменно дать тебе знать, кто начальствует, мы потребовали от них написать имена главных мужей их. ¹³ И они дали нам такой ответ: “Мы — рабы Господа, сотворившего небо и землю. ¹⁴ А этот дом был построен много лет назад великим и сильным царём Израиля и был окончен. ¹⁵ Но когда отцы наши согрешили против Господа Израилева, пребывающего на небе, и прогневали Его, Он предал их в руки Навуходоносора, царя Вавилонского, царя халдейского. ¹⁶ И те разрушили этот дом, сожгли его и народ увели в плен в Вавилон. ¹⁷ Но в первый год царствования Кира над страной Вавилонской царь Кир написал, чтобы этот дом был вновь построен. ¹⁸ И священные сосуды золотые и серебряные, которые Навуходоносор вынес из дома в Иерусалиме и поставил в своём храме, царь Кир вынес из храма в Вавилоне, и они были переданы Зоровавелю и Санавсару правителю, ¹⁹ с повелением, чтобы он унёс все эти сосуды и поставил их в храме в Иерусалиме, и чтобы храм Господень был построен на своём месте. ²⁰ Тогда Санавсар, придя сюда, положил основания дому Господню в Иерусалиме, и с того времени доныне мы строим его; и он ещё не завершён”. ²¹ Итак, если царю угодно, пусть будет произведён поиск в царских архивах господина нашего царя, которые в Вавилоне. ²² Если окажется, что построение дома Господня в Иерусалиме совершается с согласия царя Кира, и если угодно будет господину нашему царю, пусть пришлёт нам повеление относительно этого». ²³ Тогда царь Дарий повелел сделать розыск в архивах, хранившихся в Вавилоне. И в Екбатанах, в дворце, что в стране Мидийской, был найден свиток, в котором было записано следующее: ²⁴ «В первый год царствования Кира царь Кир повелел построить дом Господень в Иерусалиме, где приносят жертвы на непрестающем огне. ²⁵ Высота его — шестьдесят локтей и ширина — шестьдесят локтей, с тремя рядами тесаного камня и одним рядом нового дерева из той страны. Расходы должны даваться из дома царя Кира. ²⁶ И священные сосуды дома Господня, и золотые и серебряные, которые Навуходоносор вынес из дома в Иерусалиме и отнёс в Вавилон, должны быть возвращены в дом в Иерусалиме и поставлены на прежнее место». ²⁷ Он также повелел, чтобы Сисин, правитель Сирии и Финикии, и Сафравузан, и товарищи их, и все поставленные правители в Сирии и Финикии, не вмешивались в это место, но позволили Зоровавелю, рабу Господню и правителю Иудеи, и старейшинам иудеев строить этот дом Господень на его месте. ²⁸ «Повелеваю также, чтобы он был полностью достроен, и чтобы они прилежно помогали пленникам Иудеи, пока дом Господень не будет окончен, ²⁹ и чтобы из податей Келесирии и Финикии тщательно выдавалась часть этим людям на жертвы Господни, а именно правителю Зоровавелю на волов, баранов и агнцев, ³⁰ а также пшеница, соль, вино и масло — постоянно из года в год, без дальнейших расспросов, как укажут священники, находящиеся в Иерусалиме, чтобы ежедневно расходовать. ³¹ И чтобы приносились возлияния Всевышнему Богу за царя и за сынов его, и чтобы они молились за жизнь их». ³² Он также повелел, что если кто преступит или пренебрежёт чем-либо из написанного здесь, пусть из собственного дома его будет взято бревно, и он будет повешен на нём, а всё имущество его обращено в пользу царя. ³³ «И потому да истребит Господь, имя Которого призывается там, всякого царя и народ, который прострёт руку, чтобы помешать или повредить дому Господню в Иерусалиме. ³⁴ Я, царь Дарий, постановил, чтобы это было исполнено со всяким усердием».

1 Ездры, глава 7

¹ Тогда Сисин, правитель Келесирии и Финикии, и Сафравузан с товарищами своими, следуя повелению царя Дария, ² весьма тщательно наблюдали за святым делом, помогая старейшинам иудеев и начальникам храма. ³ И святое дело успешно шло, пока пророки Аггей и Захария пророчествовали. ⁴ И окончено было всё это по повелению Господа, Бога Израилева, и с согласия Кира, Дария и Артаксеркса, царей персидских. ⁵ И окончен был святой дом в двадцать третий день месяца адара, в шестой год царя Дария. ⁶ Сыны Израилевы, священники, левиты и прочие, возвратившиеся из плена и присоединившиеся к ним, сделали по написанному в книге Моисея. ⁷ При освящении храма Господня они принесли сто волов, двести баранов, четыреста агнцев, ⁸ и двенадцать козлов за грех всего Израиля по числу двенадцати начальников колен Израилевых. ⁹ Священники и левиты стояли в одеждах своих по родам своим для служения Господу Богу Израилеву, по книге Моисея. Привратники стояли у каждых ворот. ¹⁰ И сыны Израилевы, вышедшие из плена, совершили Пасху в четырнадцатый день первого месяца, когда священники и левиты были освящены вместе, ¹¹ со всеми возвратившимися из плена; ибо все левиты были освящены вместе. ¹² И они принесли Пасху за всех возвратившихся из плена, за братьев своих священников и за самих себя. ¹³ И ели сыны Израилевы, вышедшие из плена, и все, отделившиеся от мерзостей язычников земли и взыскующие Господа. ¹⁴ И совершили праздник опресноков семь дней, радуясь пред Господом, ¹⁵ потому что Он склонил к ним сердце царя Ассирийского, чтобы укрепить руки их в делах Господа, Бога Израилева.

1 Ездры, глава 8

¹ После сего, когда царствовал Артаксеркс, царь персидский, пришёл Ездра, сын Азарии, сына Захарии, сына Хелкии, ² сына Салима, сына Саддука, сына Ахитова, сына Амарии, сына Озии, сына Мемерофа, сына Зараии, сына Савии, сына Воккаса, сына Ависнея, сына Финееса, сына Елеазара, сына Аарона, первосвященника. ³ Этот Ездра пришёл из Вавилона как искусный книжник в законе Моисея, данном Богом Израилевым. ⁴ И царь почтил его, ибо он обрёл благоволение пред лицом его во всех просьбах своих. ⁵ С ним также вышли некоторые из сынов Израилевых, священников, левитов, святых певцов, привратников и служителей храма в Иерусалим ⁶ в седьмой год царствования Артаксеркса, в пятый месяц — это был седьмой год царя; они вышли из Вавилона в новомесячие первого месяца и пришли в Иерусалим благодаря благополучному пути, который Господь даровал им ради него. ⁷ Ибо Ездра имел великое искусство, так что не упускал ничего из закона и заповедей Господних, но учил весь Израиль постановлениям и судам. ⁸ А грамота, написанная от царя Артаксеркса к Ездре священнику и чтецу закона Господня, была такова: