# Юбилеи — стр. 1179–1182

## Глава 26

**10.** И Иаков послушался голоса Ревекки, матери своей, и пошёл, и взял двух хороших и тучных козлят, и принёс их матери своей; и мать его приготовила из них вкусное кушанье, какое любил отец его.

**11.** И Ревекка взяла красивую одежду Исава, старшего сына своего, которая была у неё в доме, и одела в неё Иакова, младшего сына своего, и кожи козлят возложила на руки его и на открытые части шеи его.

**12.** И дала кушанье и хлеб, которые приготовила, в руку сыну своему Иакову.

**13.** И Иаков вошёл к отцу своему и сказал: «Я сын твой; я сделал, как ты велел мне; встань же, сядь и ешь из того, что я добыл, отец мой, чтобы душа твоя благословила меня».

**14.** И сказал Исаак сыну своему: «Как ты так скоро нашёл, сын мой?»

**15.** И сказал Иаков: «Потому что Господь, Бог твой, послал мне навстречу».

**16.** И сказал Исаак ему: «Подойди, чтобы я ощупал тебя, сын мой, ты ли сын мой Исав, или нет».

**17.** И Иаков подошёл к Исааку, отцу своему, и тот ощупал его и сказал: «Голос — голос Иакова, а руки — руки Исава».

**18.** И не узнал его, ибо это было устроение небес, чтобы отнять у него силу распознавания; и Исаак не узнал его, потому что руки его были волосаты, как у брата его Исава, и потому благословил его.

**19.** И сказал он: «Ты ли сын мой Исав?» И тот сказал: «Я сын твой».

**20.** И сказал он: «Подай мне, чтобы я ел из того, что ты добыл, сын мой, дабы душа моя благословила тебя». И тот подал ему, и он ел; и подал ему вина, и он пил.

**21.** И Исаак, отец его, сказал ему: «Подойди и поцелуй меня, сын мой».

**22.** И тот подошёл и поцеловал его. И он почувствовал запах одежды его, и благословил его, и сказал: «Вот, запах сына моего — как запах полного поля, которое благословил Господь.

**23.** И да даст тебе Господь от росы небесной и от тука земного, и множество хлеба, и вина, и елея; да служат тебе народы, и да поклоняются тебе племена.

**24.** Будь господином над братьями твоими, и да поклонятся тебе сыновья матери твоей; и все благословения, которыми Господь благословил меня и Авраама, отца моего, да будут дарованы тебе и семени твоему вовек: проклят да будет проклинающий тебя, и благословен благословляющий тебя».

**25.** И было, как только Исаак окончил благословлять сына своего Иакова, и Иаков вышел от Исаака, отца своего, и скрылся, — вошёл Исав, брат его, с охоты.

**26.** И он также приготовил вкусное кушанье, и принёс отцу своему, и сказал отцу своему: «Пусть встанет отец мой и поест моей добычи, чтобы душа твоя благословила меня».

**27.** И сказал ему Исаак, отец его: «Кто ты?» И тот сказал ему: «Я первенец твой, сын твой Исав; я сделал, как ты повелел мне».

**28.** И Исаак чрезвычайно изумился и сказал: «Кто же тот, который охотился, поймал и принёс мне, и я ел от всего прежде, нежели ты пришёл, и благословил его? И он будет благословен, и всё семя его вовек».

**29.** И было, когда Исав услышал слова Исаака, отца своего, он закричал криком весьма великим и горьким и сказал отцу своему: «Благослови и меня, отец!»

**30.** И сказал он ему: «Брат твой пришёл с коварством и взял твоё благословение». И сказал тот: «Теперь я знаю, почему имя его Иаков: вот, он обошёл меня уже дважды: он взял моё первородство, а теперь взял и моё благословение».

**31.** И сказал он: «Неужели ты не оставил благословения и для меня, отец?» И отвечал Исаак и сказал Исаву: «Вот, я поставил его господином над тобою, и всех братьев его отдал ему в рабы, и хлебом, и вином, и елеем укрепил его; что же теперь сделать мне для тебя, сын мой?»

**32.** И сказал Исав Исааку, отцу своему: «Неужели у тебя только одно благословение, отец? Благослови и меня, и меня также, отец!»

**33.** И Исав возвысил голос свой и заплакал. И отвечал Исаак и сказал ему: «Вот, вдали от росы земли будет жилище твоё и вдали от росы небесной свыше.

**34.** И мечом твоим будешь жить, и брату твоему будешь служить. И будет, когда ты возвеличишься и стряхнёшь ярмо его с шеи своей, тогда согрешишь ты грехом полным, ко смерти, и семя твоё будет искоренено из-под неба».

**35.** И Исав продолжал угрожать Иакову из-за благословения, которым благословил его отец, и сказал в сердце своём: «Пусть только придут дни плача по отце моём, и тогда я убью брата моего Иакова».

## Ревекка побуждает Исаака отослать Иакова в Месопотамию. Сон Иакова и видение в Вефиле

## Глава 27

**1.** И слова Исава, старшего сына её, были открыты Ревекке во сне; и Ревекка послала и призвала Иакова, младшего сына своего,

**2.** и сказала ему: «Вот, брат твой Исав хочет отомстить тебе, чтобы убить тебя.

**3.** Итак ныне, сын мой, послушайся голоса моего: встань, беги к Лавану, брату моему, в Харран, и побудь у него несколько дней, пока не отвратится гнев брата твоего,

**4.** и пока не отойдёт ярость его от тебя, и он не забудет всего, что ты сделал ему; тогда я пошлю и возьму тебя оттуда». И сказал Иаков: «Я не боюсь; если он захочет убить меня, я убью его».

**5.** Но она сказала ему: «Да не лишусь я обоих сыновей в один день».

**6.** И сказал Иаков Ревекке, матери своей: «Вот, ты знаешь, что отец мой состарился и не видит, потому что глаза его потускнели; и если я оставлю его, это будет зло в глазах его, потому что я оставлю его и уйду от вас; и отец мой разгневается и проклянёт меня. Я не пойду; только когда он сам пошлёт меня, тогда пойду».

**7.** И сказала Ревекка Иакову: «Я войду и поговорю с ним, и он отошлёт тебя».

**8.** И Ревекка вошла и сказала Исааку: «Опротивела мне жизнь моя из-за двух дочерей Хеттея, которых Исав взял себе в жёны; и если Иаков возьмёт жену из дочерей этой земли, подобных им, то для чего мне и жить далее? Ибо дочери Ханаанские злы».

**9.** И Исаак призвал Иакова, и благословил его, и наставлял его, и сказал ему: «Не бери себе жены из дочерей Ханаанских;

**10.** встань, иди в Месопотамию, в дом Вафуила, отца матери твоей, и возьми себе оттуда жену из дочерей Лавана, брата матери твоей.

**11.** И Бог Всемогущий да благословит тебя, и да возрастит тебя, и да умножит тебя, чтобы ты стал множеством народов; и да даст тебе благословения отца моего Авраама, тебе и семени твоему после тебя, чтобы ты наследовал землю странствования твоего и всю землю, которую Бог дал Аврааму. Иди, сын мой, с миром».

**12.** И Исаак отпустил Иакова, и он пошёл в Месопотамию к Лавану, сыну Вафуила Сириянина, брату Ревекки, матери Иакова.

**13.** И было, после того как Иаков поднялся, чтобы идти в Месопотамию, дух Ревекки скорбел по сыну её, и она плакала.

**14.** И сказал Исаак Ревекке: «Сестра моя, не плачь о Иакове, сыне моём; ибо он идёт с миром и с миром возвратится.

**15.** Всевышний Бог сохранит его от всякого зла и будет с ним; ибо не оставит его во все дни его.

**16.** Ибо я знаю, что пути его будут благоуспешны во всём, куда бы он ни пошёл, пока не возвратится к нам с миром, и мы не увидим его в мире.

**17.** Не бойся за него, сестра моя, ибо он идёт путём правым и он человек совершенный; он верен и не погибнет. Не плачь».

**18.** И Исаак утешил Ревекку из-за сына её Иакова и благословил его.

**19.** И Иаков пошёл от Колодца клятвы, чтобы идти в Харран, в первый год второй седмины сорок четвёртого юбилея, и пришёл к Лузу на горах, то есть к Вефилю, в новомесячие первого месяца этой седмины, [2115 год от сотворения мира], и пришёл к тому месту вечером, и свернул с пути к западу от дороги в ту ночь, и спал там, ибо солнце зашло.

**20.** И взял один из камней того места, и положил его у изголовья своего под деревом; и был он в пути один, и уснул.

**21.** И видел он в ту ночь сон: вот, лестница поставлена на земле, и верх её достигает до неба; и вот, ангелы Господни восходят и нисходят по ней; и вот, Господь стоит над нею.

**22.** И Он говорил Иакову и сказал: «Я Господь Бог Авраама, отца твоего, и Бог Исаака; землю, на которой ты спишь, тебе дам её и семени твоему после тебя.

**23.** И семя твоё будет как прах земной, и ты распространишься к западу и к востоку, к северу и к югу, и в тебе и в семени твоём благословятся все племена народов.

**24.** И вот, Я с тобою, и сохраню тебя, куда бы ты ни пошёл, и возвращу тебя в эту землю с миром; ибо не оставлю тебя, пока не исполню всего, что сказал тебе».

**25.** И Иаков пробудился от сна своего и сказал: «Истинно, это место — дом Господень, а я не знал того». И устрашился, и сказал: «Страшно место сие! Это не что иное, как дом Божий, и это врата небесные».

**26.** И встал Иаков рано утром, и взял камень, который положил у изголовья своего, и поставил его памятником в знамение, и возлил елей на верх его. И нарёк имя месту тому Вефиль, а прежде имя того места было Луз.

**27.** И дал Иаков обет Господу, сказав: «Если Господь будет со мною и сохранит меня на этом пути, которым я иду, и даст мне хлеба в пищу и одежды, чтобы одеться, так что я возвращусь в дом отца моего с миром, то Господь будет моим Богом; и этот камень, который я поставил памятником в знамение на этом месте, будет домом Господним; и из всего, что Ты дашь мне, я дам Тебе десятую часть, Боже мой».

## Женитьба Иакова на Лии и Рахили; его дети и богатство

## Глава 28

**1.** И он продолжал путь свой, и пришёл в землю восточную к Лавану, брату Ревекки, и был у него, и служил ему за Рахиль, дочь его, одну седмину лет.

**2.** И в первый год третьей седмины сказал ему: «Дай мне жену мою, за которую я служил тебе семь лет»; и сказал Лаван Иакову: «Я дам тебе жену твою».

**3.** И Лаван сделал пир и взял Лию, старшую дочь свою, и отдал её Иакову в жёны, и дал ей в служанки Зелфу, рабыню свою; и Иаков не знал, ибо думал, что это Рахиль.

**4.** И вошёл он к ней, и вот, это была Лия; и Иаков разгневался на Лавана и сказал ему: «Что ты сделал со мною? Не за Рахиль ли я служил тебе, а не за Лию? Для чего ты обманул меня? Возьми дочь твою, и я уйду; ибо ты сделал мне зло».

**5.** Ибо Иаков любил Рахиль более, нежели Лию; у Лии же глаза были слабы, но стан её был весьма красив; и у Рахили были прекрасные глаза и красивый, весьма прекрасный стан.

**6.** И сказал Лаван Иакову: «Так не делается в нашей стране — выдавать младшую прежде старшей». И не должно так поступать, ибо так постановлено и написано на небесных скрижалях, чтобы никто не выдавал младшую дочь прежде старшей; но сначала выдают старшую, а после неё младшую. И человеку, который делает так, записывают вину на небе; и нет праведного, кто поступает так, ибо это дело зло пред Господом.

**7.** И ты повели сынам Израилевым, чтобы они не делали такого: пусть ни не берут, ни не отдают младшую прежде, чем отдана старшая, ибо это весьма нечестиво.

**8.** И сказал Лаван Иакову: «Пусть пройдут семь дней пиршества этой, и я дам тебе Рахиль, чтобы ты послужил мне ещё семь лет и пас овец моих, как в прежнюю седмину».

**9.** И в тот день, когда прошли семь дней пиршества Лии, Лаван дал Рахиль Иакову, чтобы он служил ему ещё семь лет; и дал Рахили Валлу, сестру Зелфы, в служанки.

**10.** И он служил ещё другие семь лет за Рахиль, ибо Лия была дана ему даром.

**11.** И Господь открыл чрево Лии, и она зачала и родила Иакову сына, и он нарёк имя ему Рувим, в четырнадцатый день девятого месяца, в первый год третьей седмины.

**12.** Но чрево Рахили было заключено, ибо Господь видел, что Лия была нелюбима, а Рахиль любима.

**13.** И опять вошёл Иаков к Лии, и она зачала, и родила Иакову второго сына, и он нарёк имя ему Симеон, в двадцать первый день десятого месяца, в третий год этой седмины.

**14.** И опять вошёл Иаков к Лии, и она зачала, и родила ему третьего сына, и он нарёк имя ему Левий, в новомесячие первого месяца, в шестой год этой седмины.

**15.** И опять вошёл Иаков к ней, и она зачала, и родила ему четвёртого сына, и он нарёк имя ему Иуда, в пятнадцатый день третьего месяца, в первый год четвёртой седмины.

**16.** И из-за всего этого Рахиль завидовала Лии, потому что не рождала, и сказала Иакову: «Дай мне детей»; и сказал Иаков: «Разве я удержал у тебя плод чрева твоего? Разве я оставил тебя?»

**17.** И когда Рахиль увидела, что Лия родила Иакову четырёх сынов — Рувима, и Симеона, и Левия, и Иуду, — сказала ему: «Войди к Валле, служанке моей, и она зачнёт и родит мне сына».

**18.** И отдала она ему Валлу, служанку свою, в жёны. И он вошёл к ней, и она зачала, и родила ему сына, и он нарёк имя ему Дан, в девятый день шестого месяца, в шестой год третьей седмины.

**19.** И опять вошёл Иаков к Валле во второй раз, и она зачала, и родила Иакову другого сына; и Рахиль нарекла имя ему Неффалим, в пятый день седьмого месяца, во второй год четвёртой седмины.

**20.** И когда Лия увидела, что стала неплодна и не рождает, она позавидовала Рахили, и тоже дала Иакову в жёны Зелфу, служанку свою; и она зачала и родила ему сына, и Лия нарекла имя ему Гад, в двенадцатый день восьмого месяца, в третий год четвёртой седмины.

**21.** И он опять вошёл к ней, и она зачала и родила ему второго сына; и Лия нарекла имя ему Асир, во второй день одиннадцатого месяца, в пятый год четвёртой седмины.

**22.** И вошёл Иаков к Лии, и она зачала и родила сына, и нарекла имя ему Иссахар, в четвёртый день пятого месяца, в четвёртый год четвёртой седмины, и отдала его кормилице.

**23.** И опять вошёл Иаков к ней, и она зачала и родила двоих детей, сына и дочь; и нарекла имя сыну Завулон, а имя дочери Дина, в седьмой день седьмого месяца, в шестой год четвёртой седмины.

**24.** И Господь был милостив к Рахили, и открыл чрево её; и она зачала и родила сына, и нарекла имя ему Иосиф, в новомесячие четвёртого месяца, в шестой год этой четвёртой седмины.

**25.** И во дни, когда родился Иосиф, Иаков сказал Лавану: «Отпусти меня с жёнами моими и сыновьями моими, и позволь мне идти к Исааку, отцу моему, и устроить себе дом; ибо я исполнил годы, в которые служил тебе за двух дочерей твоих, и пойду в дом отца моего».

**26.** И сказал Лаван Иакову: «Останься у меня за плату твою, и опять паси для меня стадо моё, и возьми плату твою».

**27.** И они условились между собою, что он даст ему в плату тех ягнят и козлят, которые родятся чёрными, и пёстрыми, и белыми: это и будет ему платою.

**28.** И все овцы рождали пёстрых, и крапчатых, и чёрных, по-разному отмеченных; и снова рождали ягнят, подобных себе; и все пёстрые были Иакова, а не пёстрые — Лавановы.

**29.** И имущество Иакова чрезвычайно умножилось, и было у него множество волов, и овец, и ослов, и верблюдов, и слуг, и служанок.

**30.** И Лаван и сыновья его завидовали Иакову, и Лаван отобрал у него своих овец и наблюдал за ним с дурным намерением.

## Бегство Иакова с семьёй; его завет с Лаваном

## Глава 29

**1.** И было, когда Рахиль родила Иосифа, Лаван пошёл стричь овец своих; ибо они были далеко от него, в трёх днях пути.

**2.** И увидел Иаков, что Лаван идёт стричь овец своих, и призвал Лию и Рахиль, и ласково говорил им, чтобы они пошли с ним в землю Ханаанскую.

**3.** Ибо он рассказал им, как видел всё это во сне, и что сказано было ему возвратиться в дом отца своего; и они сказали: «Куда бы ты ни пошёл, мы пойдём с тобою».

**4.** И Иаков благословил Бога Исаака, отца своего, и Бога Авраама, отца отца своего, и встал, и посадил жён своих и детей своих, и взял всё имущество своё, и перешёл реку, и пришёл в землю Галаад; и скрыл Иаков намерение своё от Лавана и не сказал ему.

**5.** И в седьмой год четвёртой седмины обратил Иаков лицо своё к Галааду, в первый месяц, в двадцать первый день его; и Лаван погнался за ним и настиг Иакова на горе Галаад в третий месяц, в тринадцатый день его.

**6.** И Господь не попустил ему причинить вред Иакову; ибо явился ему ночью во сне. И Лаван говорил с Иаковом.

**7.** И в пятнадцатый день тех дней Иаков устроил пир для Лавана и для всех, кто пришёл с ним; и Иаков поклялся Лавану в тот день, и Лаван также Иакову, что ни один из них не перейдёт горы Галаад к другому со злым намерением.

**8.** И сделал он там груду в свидетельство; потому и имя месту тому: «Груда свидетельства», по этой груде.

**9.** А прежде землю Галаад называли землёю Рефаимов; ибо это была земля Рефаимов, и Рефаимы рождались там, исполины, рост которых был в десять, девять, восемь и до семи локтей.

**10.** И жилище их было от земли сынов Аммоновых до горы