## Исход — глава 1

===== PAGE 58 =====

58
1 Вот имена сынов Израилевых, которые, придя со своими домами, вошли вместе с Иаковом в Египет: 2 Рувим, Симеон, Левий и Иуда; 3 Иссахар, Завулон и Вениамин; 4 Дан и Неффалим; Гад и Асир. 5 Всего прямых потомков Иакова было семьдесят.
Иосиф уже был в Египте. 6 Потом Иосиф и все братья его, и весь тот род умерли. 7 Но сыны Израилевы были плодовиты и многочисленны. Они так умножились и усилились, что земля наполнилась ими. 8 Тогда в Египте воцарился новый царь, который ничего не знал об Иосифе.
9 Он сказал народу своему: «Посмотрите, как многочислен и силён народ Израиля, ещё более, чем мы сами! 10 Придём же, поступим с ними хитро, чтобы остановить их рост; иначе, в случае войны, и они присоединятся к врагам нашим, чтобы сражаться против нас, и таким образом уйдут из нашей страны». 11 Поэтому над Израильтянами поставили надсмотрщиков, чтобы угнетать их тяжёлой работой. Так они должны были строить для Фараона города запасов: Пифом и Раамсес. 12 Но чем больше их угнетали, тем больше они умножались и распространялись. Египтяне, таким образом, стали бояться Израильтян 13 и обратили их в жестокое рабство, 14 делая жизнь их горькою тяжёлой работой на глине и кирпиче и всяким полевым трудом — всей этой жестокой долей рабов. 15 Царь Египетский сказал Еврейским повивальным бабкам, одну из которых звали Шифра, а другую Фуа: 16 «Когда будете принимать роды у Еврейских женщин и увидите, что рождается мальчик, убивайте его; если же это девочка, пусть живёт».
17 Но повивальные бабки боялись Бога; они не сделали так, как приказал им царь Египетский, но оставляли мальчиков в живых. 18 Тогда царь призвал повивальных бабок и спросил их: «Почему вы поступили так, оставляя мальчиков в живых?» 19 Повивальные бабки ответили Фараону: «Еврейские женщины не такие, как Египетские. Они крепки и рождают прежде, чем повивальная бабка приходит к ним». 20 Потому Бог благоволил к повивальным бабкам. И народ тоже умножился и стал силён. 21 И поскольку повивальные бабки боялись Бога, Он устроил им дома. 22 Тогда Фараон повелел всему народу своему:
«Всякого мальчика, который родится у Евреев, бросайте в реку; а всех девочек можете оставлять в живых».
## Исход — глава 2

1 Один человек из дома Левиина взял в жёны Левитянку, 2 которая зачала и родила сына.
Увидев, что он красивое дитя, она скрывала его три месяца. 3 Когда уже не могла скрывать его дольше, она взяла корзинку из папируса, осмолила её смолою и варом и, положив в неё младенца, поставила её среди тростника на берегу реки. 4 Сестра его стала вдали, чтобы узнать, что с ним будет. 5 Дочь Фараона пришла к реке купаться, а служанки её ходили по берегу реки. Увидев корзинку среди тростника, она послала служанку свою взять её. 6 Открыв её, она увидела — и вот, там младенец, мальчик, плачущий! Ей стало жаль его, и она сказала: «Это одно из еврейских детей». 7 Тогда сестра его спросила дочь Фараона:
«Пойти ли мне и позвать Еврейскую женщину, чтобы она вскормила ребёнка для тебя?» 8 «Да, пойди», — ответила та. И девица пошла и позвала родную мать ребёнка. 9 Дочь Фараона сказала ей: «Возьми этого ребёнка и вскорми его для меня, а я заплачу тебе». И женщина взяла ребёнка и кормила его. 10 Когда ребёнок вырос, она привела его к дочери Фараона, и та усыновила его и назвала его Моисеем, потому что сказала: «Я вынула его из воды». 11 Однажды, когда Моисей вырос, он посетил своих братьев и увидел их тяжёлый труд; и увидел Египтянина, бьющего Еврея, одного из братьев его. 12 Оглянувшись и не увидев никого, он убил Египтянина и скрыл его в песке. 13 На следующий день он снова вышел, и вот, два Еврея дрались! Тогда он спросил виновного: «Почему ты бьёшь брата твоего?» 14 Но тот ответил: «Кто поставил тебя начальником и судьею над нами? Не думаешь ли убить меня, как ты убил Египтянина?» Тогда Моисей испугался и подумал: «Дело, конечно, стало известно». 15 И Фараон тоже услышал об этом и искал убить его. Но Моисей убежал от него и поселился в земле Мадиамской. Когда он сидел там у колодца, 16 семь дочерей некоего жреца Мадиамского пришли почерпнуть воды и наполнить корыта, чтобы напоить стадо отца своего. 17 Но пастухи пришли и отогнали их. Тогда Моисей встал, защитил их и напоил их

===== PAGE 59 =====

59
стадо. 18 Когда они вернулись к отцу своему Рагуилу, он сказал им: «Почему это вы вернулись так скоро сегодня?» 19 Они ответили: «Какой-то Египтянин избавил нас от пастухов.
Он даже начерпал для нас воды и напоил стадо!» 20 «Где же этот человек?» — спросил он дочерей своих.
«Почему вы оставили его там? Позовите его поесть хлеба». 21 Моисей согласился жить с ним, и тот отдал ему в жёны дочь свою Сепфору. 22 Она родила ему сына, которого он назвал Гирсамом, ибо сказал: «Я пришелец в чужой земле». 23 Прошло много времени, в течение которого царь Египетский умер. Но Израильтяне всё ещё стенали и вопили из-за своего рабства. Когда вопль их об освобождении поднялся к Богу, 24 Он услышал стенания их и вспомнил завет Свой с Авраамом, Исааком и Иаковом. 25 Он увидел Израильтян и узнал...
## Исход — глава 3

1 Между тем Моисей пас стадо тестя своего Иофора, жреца Мадиамского. Ведя стадо по пустыне, он пришёл к Хориву, горе Божией. 2 Там Ангел Господень явился ему в пламени огня из среды куста. Глядя на него, он удивился, увидев, что куст, хотя и горит огнём, не сгорает. 3 И сказал Моисей: «Пойду и посмотрю на это великое явление, почему куст не сгорает». 4 Когда Господь увидел, что он подходит, чтобы посмотреть ближе, Бог воззвал к нему из куста: «Моисей! Моисей!» Он ответил: «Вот я». 5 Бог сказал: «Не подходи сюда! Сними обувь с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, — земля святая». 6 И продолжал: «Я Бог отца твоего, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова». Моисей закрыл лицо своё, потому что боялся смотреть на Бога. 7 Но Господь сказал: «Я увидел страдание народа Моего в Египте и услышал их вопль из-за притеснителей их, потому Я хорошо знаю страдания их. 8 Потому Я сошёл избавить их от руки Египтян и вывести их из той земли в землю добрую и пространную, в землю, текущую молоком и мёдом, в страну Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Евеев и Иевусеев. 9 И вот, вопль Израильтян дошёл до Меня, и Я действительно увидел, как Египтяне угнетают их. 10 Итак, иди! Я пошлю тебя к Фараону вывести народ Мой, Израильтян, из Египта». 11 Но Моисей сказал Богу: «Кто я такой, чтобы идти к Фараону и вывести Израильтян из Египта?» 12 Он ответил: «Я буду с тобою; и вот знак, что именно Я послал тебя: когда выведешь народ Мой из Египта, вы будете поклоняться Богу на этой самой горе». 13 «Но», — сказал Моисей Богу, — «когда я приду к Израильтянам и скажу им: “Бог отцов ваших послал меня к вам”, если они спросят меня: “Как имя Его?”, что мне сказать им?» 14 Бог ответил: «Я ЕСМЬ СУЩИЙ». Потом добавил: «Вот что скажи Израильтянам: СУЩИЙ послал меня к вам». 15 И продолжал Бог к Моисею: «Так скажи Израильтянам: Господь, Бог отцов ваших, Бог Авраама, Бог Исаака и Бог Иакова, послал меня к вам. “Это имя Моё навсегда; это титул Мой во все роды.
16 Иди и собери старейшин Израиля, и скажи им: Господь, Бог отцов ваших, Бог Авраама, Исаака и Иакова, явился мне и сказал: Я забочусь о вас и о том, как с вами обращаются в Египте; 17 потому Я решил вывести вас из бедствия Египта в землю Хананеев, Хеттеев, Аморреев, Ферезеев, Евеев и Иевусеев, в землю, текущую молоком и мёдом. 18 Они послушают слов твоих. Тогда ты и старейшины Израилевы пойдёте к царю Египта и скажете ему: Господь, Бог Евреев, послал к нам слово. Позволь же нам пойти на три дня пути в пустыню, чтобы мы могли принести жертву Господу, Богу нашему. 19 Но Я знаю, что царь Египетский не позволит вам уйти, если только не будет принуждён. 20 Поэтому Я простру руку Мою и поражу Египет, совершив там всякого рода чудесные дела. После того он отпустит вас. 21 Я даже сделаю Египтян столь благосклонными к этому народу, что, когда вы пойдёте, не выйдете с пустыми руками. 22 Каждая женщина попросит у соседки своей и у живущей в доме её серебряных и золотых вещей и одежд, чтобы одеть сыновей и дочерей ваших. Так вы оберёте Египтян».

===== PAGE 60 =====

60
## Исход — глава 4

1 «Но», — возразил Моисей, — «что, если они не поверят мне и не послушают слов моих? Ведь они могут сказать:
“Господь не являлся тебе”». 2 Тогда Господь спросил его: «Что это в руке твоей?»
«Жезл», — ответил он. 3 Тогда Господь сказал: «Брось его на землю». Когда он бросил его на землю, он превратился в змея, и Моисей отпрянул от него. 4 «Теперь протяни руку твою», — сказал ему Господь, — «и возьми его за хвост». Он протянул руку свою, схватил его, и он снова стал жезлом в руке его. 5 «Это произойдёт, чтобы они поверили», — продолжал Он, — «что Господь, Бог отцов их, Бог Авраама, Бог Исаака, Бог Иакова, действительно явился тебе». 6 И снова Господь сказал ему: «Положи руку твою за пазуху». Он положил её за пазуху, и когда вынул, к удивлению своему увидел, что рука его поражена проказою, белою как снег. 7 Тогда Господь сказал: «Теперь положи руку твою опять за пазуху». Моисей снова положил руку свою за пазуху, и когда вынул её, к удивлению своему увидел, что она снова стала как остальное тело его. 8 «Если они не поверят тебе и не послушают слов первого знамения, то поверят словам второго. 9 А если не поверят и этим двум знамениям и не послушают тебя, то возьми немного воды из реки и вылей её на сухую землю. Вода, которую ты возьмёшь из реки, станет кровью на суше». 10 Однако Моисей сказал Господу: «Если можно, Господи, я никогда не был красноречив, ни прежде, ни недавно, ни теперь, когда Ты говоришь с рабом Твоим; я косноязычен и труден на речь». 11 Господь сказал ему: «Кто дал человеку уста и делает другого глухим и немым? Или кто даёт зрение одному и делает другого слепым? Не Я ли, Господь? 12 Итак, иди! Это Я помогу тебе говорить и научу тебя, что тебе говорить». 13 Но он всё-таки настаивал: «Если можно, Господи, пошли кого-нибудь другого!» 14 Тогда Господь разгневался на Моисея и сказал: «Нет ли у тебя брата, Аарона Левита? Я знаю, что он красноречив. К тому же он уже идёт навстречу тебе. 15 Когда увидит тебя, сердце его возрадуется. Ты же скажи ему и вложи слова в уста его. Я буду помогать и тебе, и ему говорить и научу вас обоих, что вам делать. 16 Он будет говорить к народу вместо тебя: он будет твоими устами, а ты будешь для него как Бог. 17 Возьми этот жезл в руку твою; им ты будешь совершать знамения». 18 После этого Моисей возвратился к тестю своему Иофору и сказал ему: «Позволь мне пойти обратно к братьям моим в Египет, чтобы посмотреть, живы ли они ещё». Иофор ответил: «Иди с миром». 19 В Мадиаме Господь сказал Моисею: «Возвратись в Египет, потому что все люди, искавшие жизни твоей, умерли». 20 И взял Моисей жену свою и сыновей своих и возвратился в землю Египетскую, посадив их на осла. Жезл Божий он взял с собою. 21 Господь сказал ему: «Когда возвратишься в Египет, смотри, чтобы ты совершил пред Фараоном все чудеса, которые Я дал в твою власть. Но Я сделаю его упрямым, так что он не отпустит народ. 22 Тогда скажи Фараону: так говорит Господь: Израиль — сын Мой, первенец Мой.
23 Потому говорю тебе: отпусти сына Моего, чтобы он послужил Мне. Если же ты откажешься отпустить его, предупреждаю тебя: Я убью сына твоего, первенца твоего». 24 На пути, на месте, где они провели ночь, Господь напал на Моисея и хотел убить его. 25 Но Сепфора взяла острый камень, обрезала крайнюю плоть сына своего и, прикоснувшись к нему, сказала: «Ты жених крови для меня». 26 И тогда Бог оставил Моисея. В то время она сказала: «Жених крови», применительно к обрезанию. 27 Господь сказал Аарону: «Пойди в пустыню навстречу Моисею». И тот пошёл, и когда они встретились на горе Божией, Аарон поцеловал его. 28 Моисей рассказал ему обо всём, что Господь сказал, посылая его, и о различных знамениях, которые повелел ему совершить. 29 Потом Моисей и Аарон пошли и собрали всех старейшин Израильтян. 30 Аарон передал им всё, что Господь сказал Моисею, и совершил знамения пред народом. 31 Народ поверил, и когда они услышали, что Господь заботится о них и увидел страдание их, они поклонились Богу.
## Исход — глава 5

===== PAGE 61 =====

61
1 После этого Моисей и Аарон пришли к Фараону и сказали: «Так говорит Господь, Бог Израиля:
отпусти народ Мой, чтобы он совершил Мне праздник в пустыне». 2 Фараон ответил: «Кто такой Господь, чтобы я послушал слова Его и отпустил Израиля? Я не знаю Господа; и даже если бы знал, всё равно не отпустил бы Израиля». 3 Они ответили: «Бог Евреев послал нам слово. Позволь нам пойти на три дня пути в пустыню, чтобы мы могли принести жертву Господу, Богу нашему; иначе Он поразит нас моровою язвою или мечом». 4 Царь Египетский ответил им: «Что вы хотите, Моисей и Аарон, отрывая народ от работы? Ступайте к вашим трудам! 5 Посмотрите, как многочислен уже народ этой земли», — продолжал Фараон, — «а вы хотите дать им отдых от труда!» 6 В тот же день Фараон дал надсмотрщикам и приставникам народа такой приказ: 7 «Вы более не будете давать народу солому для изготовления кирпичей, как прежде. Пусть они идут и сами собирают себе солому! 8 Но наложите на них то же количество кирпичей, какое они делали прежде. Не уменьшайте его. Они ленивы; вот почему они кричат: “Пойдём принесём жертву Богу нашему”.
9 Увеличьте работу для этих людей, чтобы они были заняты ею и не обращали внимания на лживые слова». 10 Тогда надсмотрщики и приставники народа вышли и сказали им: «Так говорит Фараон: Я не буду давать вам соломы. 11 Идите и сами собирайте себе солому, где сможете найти её. Однако работа ваша не должна быть уменьшена ни на малейшую меру». 12 Тогда народ рассеялся по всей земле Египетской собирать жнивьё вместо соломы, 13 а надсмотрщики подгоняли их, говоря: «Исполняйте работу вашу — ту же дневную норму, как когда вам давали солому». 14 Приставников Израильских, которых надсмотрщики Фараона поставили над ними, били и спрашивали: «Почему вы не выполнили вчера и сегодня назначенного вам количества кирпичей, как прежде?» 15 Тогда Израильские приставники пришли и воззвали к Фараону: «Почему ты так обращаешься с рабами твоими?
16 Солому не дают рабам твоим, а всё же говорят нам делать кирпичи. Посмотри, как рабов твоих бьют! Но виноват ты сам». 17 Фараон ответил: «Именно потому, что вы ленивы, вы и говорите: “Пойдём принесём жертву Господу”. 18 Ступайте же на работу! Соломы вам не дадут, но норму кирпичей вы всё равно должны сдавать». 19 Израильские приставники поняли, что они в бедственном положении, когда им сказали не уменьшать дневного количества кирпичей. 20 Когда же они вышли от Фараона и встретили Моисея и Аарона, которые ждали их, 21 сказали им: «Да воззрит на вас Господь и да судит! Вы сделали нас ненавистными в глазах Фараона и рабов его и вложили меч в руки их, чтобы убить нас». 22 Тогда Моисей снова обратился к Господу и сказал: «Господи, почему Ты так плохо обращаешься с этим народом? И зачем Ты послал меня на такое дело? 23 С тех пор как я пришёл к Фараону говорить от имени Твоего, он лишь ещё хуже обращается с народом Твоим, а Ты ничего не сделал, чтобы спасти их».
## Исход — глава 6

1 Тогда Господь ответил Моисею: «Теперь ты увидишь, что Я сделаю с Фараоном.
Принуждённый рукою Моей сильной, он отпустит их; вынужденный мышцею Моей простёртою, он изгонит их из земли своей». 2 И ещё сказал Бог Моисею: «Я Господь. 3 Как Бог Всемогущий Я являлся Аврааму, Исааку и Иакову, но имени Моего, Господь, Я не открывал им. 4 Я также поставил с ними завет Мой, чтобы дать им землю Ханаанскую, землю, в которой они жили как пришельцы.
5 И теперь, когда Я услышал стенания Израильтян, которых египтяне держат в рабстве, Я вспомнил завет Мой. 6 Поэтому скажи Израильтянам: Я Господь. Я освобожу вас от тяжёлых работ в Египте и избавлю вас от рабства их. Я спасу вас мышцею Моей простёртою и великими судами. 7 Я приму вас в народ Мой, и буду вам Богом. И вы узнаете, что Я Господь, Бог ваш, когда освобожу вас от труда в Египте 8 и введу вас в землю, которую Я поклялся дать Аврааму, Исааку и Иакову. Я дам её вам в наследие — Я, Господь!» 9 Но когда Моисей сказал это Израильтянам, они не послушали его из-за уныния и тяжёлого рабства. 10 Тогда

===== PAGE 62 =====

62
Господь сказал Моисею: 11 «Пойди и скажи Фараону, царю Египта, чтобы он отпустил Израильтян из земли своей». 12 Но Моисей возразил Господу: «Если сами Израильтяне не слушают меня, то как же Фараон послушает меня, когда я не умею хорошо говорить?» 13 Однако Господь, чтобы вывести Израильтян из Египта, говорил Моисею и Аарону и дал им повеления как относительно Израильтян, так и относительно Фараона, царя Египетского. 14 Вот главы родов их. Сыны Рувима, первенца Израилева, были Енох, Фаллу, Есрон и Харми; это роды Рувимовы. 15 Сыны Симеона были Иемуил, Иамин, Охад, Иахин, Цохар и Шаул, сын Ханаанской женщины; это роды Симеоновы. 16 Имена сынов Левия, в их родословном порядке, таковы: Гирсон, Кааф и Мерари. Левий жил сто тридцать семь лет. 17 Сыны Гирсона, как главы родов, были Ливни и Шимей. 18 Сыны Каафа были Амрам, Ицгар, Хеврон и Уззиил. Кааф жил сто тридцать три года. 19 Сыны Мерари были Махли и Муши. Таковы роды Левия в родословном порядке их. 20 Амрам взял в жёны тётку свою Иохаведу, которая родила ему Аарона, Моисея и Мариам. Амрам жил сто тридцать семь лет. 21 Сыны Ицгара были Корей, Нефег и Зихри. 22 Сыны Уззиила были Мисаил, Елцафан и Сифри. 23 Аарон взял в жёны Елисавету, дочь Аминадава, сестру Наассонову; она родила ему Надава, Авиуда, Елеазара и Ифамара. 24 Сыны Корея были Ассир, Елкана и Авиасаф. Это роды Кореевы. 25 Елеазар, сын Ааронов, взял в жёны одну из дочерей Футииловых, которая родила ему Финееса. Это главы отеческих родов Левитов. 26 Это тот Аарон и тот Моисей, которым Господь сказал: «Выведите Израильтян из земли Египетской по их ополчениям». 27 Это именно те, которые говорили Фараону, царю Египта, чтобы вывести Израильтян из Египта — те самые Моисей и Аарон. 28 В тот день, когда Господь говорил Моисею в Египте, 29 Он сказал: «Я Господь. Повтори Фараону, царю Египта, всё, что Я скажу тебе». 30 Но Моисей возразил Господу: «Так как я не умею хорошо говорить, как же Фараон послушает меня?»
## Исход — глава 7

1 Господь ответил ему: «Смотри, Я поставил тебя как Бога для Фараона, и Аарон, брат твой, будет твоим пророком. 2 Ты скажешь ему всё, что Я повелю тебе. Аарон, брат твой, должен будет сказать Фараону отпустить Израильтян из земли своей. 3 Но Я сделаю Фараона столь упрямым, что, несмотря на многочисленные знамения и чудеса, которые Я совершу в земле Египетской, 4 он не послушает вас. Потому Я простру руку Мою на Египет и великими судами выведу ополчения народа Моего, Израильтян, из земли Египетской, 5 чтобы Египтяне узнали, что Я Господь, когда Я простру руку Мою на Египет и выведу Израильтян из среды их». 6 Моисей и Аарон сделали так, как Господь повелел им. 7 Моисею было восемьдесят лет, а Аарону восемьдесят три, когда они говорили с Фараоном. 8 Господь сказал Моисею и Аарону:
9 «Если Фараон потребует от вас знамения или чуда, скажи Аарону: возьми жезл твой и брось его перед Фараоном, и он превратится в змея». 10 Тогда Моисей и Аарон пришли к Фараону и сделали так, как Господь повелел. Аарон бросил жезл свой перед Фараоном и перед слугами его, и он превратился в змея. 11 Фараон же, в свою очередь, призвал мудрецов и чародеев; и они также, волхвы Египетские, сделали то же своими чарами. 12 Каждый из них бросил свой жезл, и он превратился в змея. Но жезл Ааронов поглотил жезлы их. 13 Однако Фараон был упрям и не послушал их, как и предсказал Господь. 14 Потом Господь сказал Моисею: «Фараон ожесточился, отказываясь отпустить народ. 15 Завтра утром, когда он выйдет к воде, пойди и предстань перед ним на берегу реки, держа в руке жезл, который превратился в змея. 16 Скажи ему: Господь, Бог Евреев, послал меня к тебе со словами: отпусти народ Мой, чтобы он послужил Мне в пустыне. Но до сих пор ты не послушал. 17 Так говорит теперь Господь: вот как ты узнаешь, что Я Господь. Я ударю воду в реке жезлом, который держу, и она превратится в кровь. 18 Рыба в реке умрёт, и
