===== PAGE 113 =====
 
 
113 
теле. ⁶ Богу своему они должны быть святы и не должны бесчестить имя Его; поскольку они приносят 
приношения Господу, пищу Бога своего, они должны быть святы. ⁷ Священник не должен брать в жёны женщину, 
бывшую блудницей или потерявшую честь, и не должен брать женщину, разведённую с 
мужем своим; ибо священник свят Богу своему. ⁸ Почитай его как святого, ибо он приносит пищу Бога твоего; 
считай его святым, потому что Я, Господь, освятивший его, свят. ⁹ Дочь священника, 
которая теряет честь, предаваясь блуду и тем бесчестит отца своего, 
должна быть сожжена. ¹⁰ Величайший из священников, на голову которого возлит елей помазания 
и который посвящён носить особые одежды, не должен обнажать головы своей 
и не должен раздирать одежд своих, ¹¹ и не должен подходить ни к какому мертвецу. Даже ради отца или матери 
он не должен осквернять себя ¹² и не должен выходить из святилища; иначе он осквернит святилище 
Бога своего, ибо елеем помазания он посвящён Богу своему, Мне, Господу. ¹³ Священник 
должен взять в жёны девицу. ¹⁴ Не вдову, не разведённую женщину и не женщину, 
потерявшую честь как блудница, но девицу из народа своего должен он взять в жёны; ¹⁵ 
иначе породит недостойное потомство среди народа своего. Я, Господь, освятил его». ¹⁶ И 
сказал Господь Моисею: ¹⁷ «Скажи Аарону: никто из потомков твоих, ни в каком 
поколении, имеющий какой-либо недостаток, не должен приближаться, чтобы приносить пищу Бога своего. ¹⁸ Ибо 
никто, имеющий один из следующих недостатков, не должен приближаться: слепой, или хромой, или 
имеющий какое-либо уродство или повреждение, ¹⁹ или повреждённую ногу или руку, ²⁰ или горбатый, 
или слабый, или косоглазый, или имеющий лишаи, или паршу, или грыжу. ²¹ Ни один потомок 
Аарона священника, имеющий какой-либо такой недостаток, не должен приближаться, чтобы приносить приношения Господу; из-за 
недостатка своего он не должен приближаться, чтобы приносить пищу Бога своего. ²² Впрочем, он может 
вкушать пищу Бога своего: как величайшую святыню, так и святыню. ²³ Только он не должен 
приближаться к завесе и восходить к жертвеннику из-за недостатка своего; пусть не оскверняет 
вещей, посвящённых Мне, ибо Я, Господь, освящаю их». ²⁴ Итак Моисей 
сказал это Аарону, и сынам его, и всем Израильтянам. 
Leviticus chapter 22 
¹ И сказал Господь Моисею: ² «Скажи Аарону и сынам его, чтобы они благоговейно относились к святыням, которые 
Израильтяне посвящают Мне; иначе они обесславят имя святое Моё. Я Господь. ³ Скажи им: если 
кто-нибудь из вас или из потомков ваших в каком-либо будущем поколении осмелится, находясь в состоянии 
нечистоты, приблизиться к святыням, которые Израильтяне посвящают Господу, такой 
человек будет отсечён от лица Моего. Я Господь. ⁴ Ни один потомок Аарона, поражённый 
проказою или страдающий течью, не должен есть от этих святынь, пока снова не станет 
чист. Кроме того, если кто прикоснётся к человеку, ставшему нечистым через прикосновение к трупу, или 
если у кого было истечение семени, ⁵ или если кто прикоснётся к какому-либо пресмыкающемуся или к человеку, 
чья нечистота, какого бы рода она ни была, заразительна, ⁶ тот, кто прикоснётся к чему-либо такому, 
будет нечист до вечера и не должен есть святыни, пока прежде не омоет 
тела своего водою; ⁷ потом, когда зайдёт солнце, он снова станет чист. Только тогда он может есть от 
святынь, которые являются его пищею. ⁸ Он не должен осквернять себя, вкушая от животного, 
умершего само собою или растерзанного зверем. Я Господь. ⁹ Они должны хранить повеление Моё 
и не грешить в этом, иначе умрут за осквернение своё. Я Господь, освящающий 
их. ¹⁰ Ни мирянин, ни живущий у священника, ни наёмник его не могут есть от 
святыни. ¹¹ Но раб, которого священник приобрёл за серебро или который родился в доме его, может 
есть от пищи его. ¹² Дочь священника, вышедшая замуж за мирянина, не должна есть от святых 
приношений. ¹³ Но если дочь священника овдовеет или будет разведена и, не имея детей, возвратится 
в дом отца своего, то может есть от пищи отца своего, как в юности своей. Мирянин же, однако, 
не должен есть этого. ¹⁴ Если такой человек по неведению съест святыню, он должен возместить 
священнику за святыню, прибавив к ней пятую часть стоимости. ¹⁵ 

===== PAGE 114 =====
 
 
114 
Святыни, которые Израильтяне приносят Господу, священники не должны позволять 
осквернять ¹⁶ и в поедании святыни не должны навлекать вину, подлежащую 
наказанию; ибо Я, Господь, освящаю их». ¹⁷ И сказал Господь Моисею: ¹⁸ «Скажи Аарону 
и сынам его, и всем Израильтянам, и объяви им: когда кто-либо из дома Израилева или какой-либо 
пришелец, живущий в Израиле, желая принести жертву, приносит всесожжение как обетную или как 
добровольную жертву Господу, ¹⁹ то, чтобы она была принята, вол, овца или козёл, которого он приносит, 
должен быть самцом без порока. ²⁰ Не приносите того, на чём есть какой-либо недостаток, ибо такое не будет 
принято за вас. ²¹ Когда кто приносит мирную жертву Господу из крупного 
или мелкого скота по обету или как добровольную жертву, если она должна быть принята, то пусть будет 
без порока; никакого недостатка не должно быть на ней. ²² Слепое, или повреждённое, или увечное, или то, что 
имеет гнойную язву, или лишай, или паршу, не приносите Господу; не возлагайте такого 
животного на жертвенник как приношение Господу. ²³ Вола или овцу, которые как-либо непропорциональны 
или слишком малы, можно принести как добровольную жертву, но это не будет принято 
как обетная жертва. ²⁴ Животное, у которого детородные члены побиты, раздавлены, вырваны или отрезаны, вы 
не должны приносить Господу. Ни в земле вашей не делайте этого, ²⁵ и не принимайте от чужеземца 
никаких таких животных, чтобы приносить их как пищу Бога вашего; поскольку они повреждены или с недостатком, они 
не будут приняты за вас. ²⁶ И сказал Господь Моисею: ²⁷ Когда родится вол, или ягнёнок, или козлёнок, 
пусть остаётся при матери своей семь дней; только с восьмого дня и далее он будет 
приемлем, чтобы быть принесённым в приношение Господу. ²⁸ Не закалывайте вола или овцы 
в один и тот же день с детёнышем её. ²⁹ Когда приносите благодарственную жертву Господу, 
приносите её так, чтобы она была принята за вас; ³⁰ поэтому она должна быть съедена в тот же день; 
ничего от неё не оставляйте до следующего дня. Я Господь. ³¹ Тщательно соблюдайте 
заповеди, которые Я, Господь, даю вам, ³² и не бесчестите имени святого Моего; посреди 
Израильтян Я, Господь, должен быть почитаем как святыня. Я Тот, Кто освятил вас ³³ и вывел вас 
из земли Египетской, чтобы Я, Господь, был вашим Богом». 
Leviticus chapter 23 
¹ И сказал Господь Моисею: ² «Скажи Израильтянам и объяви им: вот праздники 
Господни, торжественные дни Мои, которые вы должны праздновать священным собранием. ³ Шесть дней можно 
делать работу; но седьмой день — суббота покоя, день священного собрания, в который вы не должны 
делать никакой работы. Суббота принадлежит Господу, где бы вы ни жили. ⁴ Итак, это 
праздники Господни, которые вы должны праздновать в назначенное время священным собранием. ⁵ Пасха 
Господня приходится на четырнадцатый день первого месяца, вечером. ⁶ Пятнадцатый 
день этого месяца — праздник Опресноков Господу. Семь дней вы должны есть 
пресный хлеб. ⁷ В первый из этих дней вы должны иметь священное собрание и не делать никакой 
работы. ⁸ В каждый из семи дней приносите приношение Господу. Потом, в седьмой 
день, опять должно быть священное собрание, и никакой работы не делайте». ⁹ И сказал Господь Моисею: ¹⁰ 
«Скажи Израильтянам и объяви им: когда войдёте в землю, которую Я даю вам, и 
будете жать жатву вашу, принесите сноп первых плодов жатвы вашей к священнику, ¹¹ который 
должен потрясать сноп пред Господом, чтобы он был принят за вас. На следующий день после 
субботы священник должен сделать это. ¹² В этот день, когда сноп ваш будет потрясаем, принесите 
Господу во всесожжение однолетнего агнца без порока. ¹³ Хлебное приношение при нём должно быть две десятых 
части ефы тонкой муки, смешанной с елеем, как благоуханное приношение Господу; и возлияние 
при нём должно быть четверть гина вина. ¹⁴ До этого дня, когда принесёте Богу вашему это приношение, вы 
не должны есть ни хлеба, ни жареного зерна, ни свежих колосьев. Это вечное постановление для вас 
и потомков ваших, где бы вы ни жили. ¹⁵ Начиная со дня после субботы, со дня, в 
который вы принесёте сноп жертвы потрясания, отсчитайте семь полных недель, ¹⁶ и затем, в день 
после седьмой недели, в пятидесятый день, принесите новое хлебное приношение Господу. ¹⁷ 

===== PAGE 115 =====
 
 
115 
Для жертвы потрясания первых плодов ваших Господу принесите из домов ваших 
два хлеба, сделанные из двух десятых частей ефы тонкой муки и испечённые с закваскою. ¹⁸ 
Кроме хлеба, принесите Господу во всесожжение семь однолетних агнцев без порока, 
одного молодого тельца и двух овнов вместе с их хлебными приношениями и возлияниями, как благоуханное 
приношение Господу. ¹⁹ Одного козла принесите в жертву за грех и двух однолетних агнцев 
в мирную жертву. ²⁰ Священник должен потрясать хлеб первых плодов и двух агнцев как 
жертву потрясания пред Господом; это будет святынею Господу и принадлежит священнику. ²¹ В 
тот же день провозгласите священное собрание, и никакой работы не делайте. 
Это будет вечным постановлением для вас и потомков ваших, где бы вы ни жили. ²² Когда вы 
жнёте жатву на земле вашей, не выжинай поле до самого края 
и не подбирай упавших колосьев. Оставляй это бедному и пришельцу. Я, Господь, Бог ваш. ²³ И сказал Господь Моисею: ²⁴ «Скажи Израильтянам: в первый 
день седьмого месяца соблюдайте покой субботний, со священным собранием и 
трубным звуком в память; ²⁵ не делайте никакой работы и приносите приношение 
Господу». ²⁶ И сказал Господь Моисею: ²⁷ «Десятый день этого седьмого месяца — День 
Очищения, когда вы должны иметь священное собрание, смирять души свои и приносить приношение 
Господу. ²⁸ В этот день не делайте никакой работы, потому что это День Очищения, когда 
совершается очищение за вас пред Господом, Богом вашим. ²⁹ Всякий, кто не смирит души своей 
в этот день, должен быть истреблён из народа своего, ³⁰ и если кто сделает какую-либо работу в этот день, Я 
истреблю его из среды народа его. ³¹ Это вечное постановление для вас и 
потомков ваших, где бы вы ни жили: не делайте никакой работы, ³² но соблюдайте субботу полного 
покоя и смиряйте души свои. Начиная с вечера девятого дня месяца соблюдайте 
эту вашу субботу от вечера до вечера». ³³ И сказал Господь Моисею: ³⁴ «Скажи Израильтянам: 
пятнадцатый день этого седьмого месяца — праздник Кущей Господу, продолжающийся 
семь дней. ³⁵ В первый день должно быть священное собрание, и никакой работы не делайте. 
³⁶ Семь дней приносите приношение Господу, а в восьмой день опять 
имейте священное собрание и принесите приношение Господу. В этот торжественный заключительный день не делайте никакой 
работы. ³⁷ Таковы праздники Господни, в которые вы должны провозглашать 
священные собрания и приносить Господу как приношение всесожжения и хлебные приношения, жертвы 
и возлияния, как предписано для каждого дня, ³⁸ сверх суббот Господних, ваших 
даров, различных ваших обетов и добровольных жертв, которые вы приносите Господу. 
³⁹ Итак, в пятнадцатый день седьмого месяца, когда соберёте плоды 
земли, празднуйте страннический праздник Господу целую неделю. Первый и восьмой день 
да будут днями полного покоя. ⁴⁰ В первый день возьмите ветви красивых дерев, 
пальмовые ветви, ветви миртовые и речных тополей и семь дней веселитесь 
пред Господом, Богом вашим. ⁴¹ По вечному постановлению для вас и потомков ваших 
празднуйте этот страннический праздник Господу целую неделю в седьмом месяце года. ⁴² В 
эту неделю всякий туземный Израильтянин должен жить в кущах, ⁴³ чтобы потомки ваши 
знали, что, когда Я вывел Израильтян из земли Египетской, Я поселил их в кущах. Я, 
Господь, Бог ваш». ⁴⁴ Так Моисей объявил Израильтянам праздники Господни. 
Leviticus chapter 24 
¹ И сказал Господь Моисею: ² «Повели Израильтянам принести тебе чистого елея из толчёных маслин для 
света, чтобы лампады горели постоянно. ³ В скинии собрания, вне завесы, которая 
висит перед заповедями, Аарон должен ставить лампады, чтобы они горели пред Господом 
постоянно, от вечера до утра. Так, по вечному постановлению для вас и потомков ваших, ⁴ 
лампады должны быть поставлены на светильнике из чистого золота, чтобы гореть постоянно пред Господом. ⁵ Ты 
должен взять тонкую муку и испечь из неё двенадцать хлебов, употребляя две десятых ефы муки на каждый 

===== PAGE 116 =====
 
 
116 
хлеб. ⁶ Эти хлебы положи в два ряда, по шести в каждом ряду, на чистом золотом столе пред Господом. 
⁷ На каждый ряд положи чистый ладан, который будет служить как приношение Господу, как памятная 
жертва при хлебе. ⁸ Регулярно в каждый субботний день этот хлеб должен быть возлагаем заново пред 
Господом, принесённый от Израильтян по вечному завету. ⁹ Он будет принадлежать Аарону 
и сынам его, которые должны есть его на святом месте, ибо он, как величайшая святыня из различных 
приношений Господу, принадлежит ему по вечному праву. ¹⁰ Среди Израильтян был человек, родившийся 
от Израильтянки (Селомифь, дочь Диврия, из колена Данова) и отца Египтянина. 
¹¹ Этот человек открыто поссорился с другим Израильтянином и проклял и похулил имя 
Господне. Тогда народ привёл его к Моисею, ¹² который держал его под стражей, пока решение от 
Господа не разрешит для них это дело. ¹³ И сказал Господь Моисею: ¹⁴ Выведи хулителя 
вне стана, и когда все, слышавшие его, возложат руки свои на голову его, пусть всё 
общество побьёт его камнями. ¹⁵ Скажи Израильтянам: всякий, кто злословит Бога своего, понесёт наказание за 
грех свой; ¹⁶ кто хулит имя Господне, должен быть предан смерти. Всё общество 
должно побить его камнями; как пришелец, так и туземец должны быть преданы смерти за хулу на имя Господне. ¹⁷ 
Кто лишит жизни какого-либо человека, тот должен быть предан смерти; ¹⁸ кто лишит жизни 
животное, должен возместить другим животным. Душа за душу! ¹⁹ Кто нанесёт увечье 
ближнему своему, тому должно воздать тем же. ²⁰ Перелом за перелом, глаз за глаз, зуб за зуб! Тот 
же самый вред, который человек причинит другому, должен быть причинён и ему в ответ. ²¹ Кто убьёт 
животное, должен возместить, а кто убьёт человека, должен быть предан смерти. ²² У вас должен быть 
один закон и для пришельца, и для туземца. Я, Господь, Бог ваш». ²³ Когда Моисей сказал это 
Израильтянам, они вывели хулителя вне стана и побили его камнями; они исполнили 
повеление, которое Господь дал Моисею. 
Leviticus chapter 25 
¹ И сказал Господь Моисею на горе Синай: ² «Скажи Израильтянам и объяви им: когда войдёте 
в землю, которую Я даю вам, пусть и земля соблюдает субботу Господу. ³ Шесть лет вы 
можете засевать поле ваше и шесть лет обрезывать виноградник ваш, собирая плоды его. ⁴ Но в 
седьмой год земля должна иметь полный покой, субботу Господу, когда вы не должны 
ни засевать поля вашего, ни обрезывать виноградника вашего. ⁵ Само выросшее после жатвы вашей не 
жните и винограда с неочищенных лоз не собирайте в этот год субботнего покоя для 
земли. ⁶ Пока земля имеет свою субботу, все произведения её будут пищей одинаково и для вас самих, и для 
рабов ваших, и для рабынь ваших, для наёмников ваших и поселенцев, живущих с вами, ⁷ и также 
для скота вашего и для диких зверей на земле вашей. ⁸ Семь седмин лет отсчитайте — 
семь раз по семь лет — так что семь кругов составят сорок девять лет. ⁹ Потом, в десятый 
день седьмого месяца, пусть затрубит труба; в этот День Очищения трубный 
звук пусть разнесётся по всей земле вашей. ¹⁰ Этот пятидесятый год освятите, провозгласив 
свободу на земле для всех жителей её. Это будет для вас юбилей, когда каждый из вас должен 
возвратиться к своему владению, каждый к своей семейной собственности. ¹¹ В этот пятидесятый год, год 
юбилейный, не сейте и не жните, что вырастет само собою, и винограда с 
необрезанных лоз не собирайте. ¹² Ибо это юбилей, который должен быть святынею для вас, и вы не должны есть произведений его, 
кроме как прямо с поля. ¹³ В этот юбилейный год каждый из вас 
должен возвратиться к своему владению. ¹⁴ Поэтому, когда продаёте какую-либо землю ближнему вашему или покупаете что-нибудь 
у него, не поступайте несправедливо. ¹⁵ По числу лет после последнего юбилея 
покупай землю у него; и по числу лет урожая пусть 
он продаёт её тебе. ¹⁶ Когда лет много, цена должна быть тем больше; когда лет 
мало, цена должна быть тем меньше. Ибо на самом деле он продаёт тебе число урожаев. 
¹⁷ Не поступайте же несправедливо, но бойтесь Бога вашего. Я, Господь, Бог ваш. ¹⁸ Соблюдайте 
повеления Мои и тщательно храните постановления Мои, тогда будете безопасно жить в земле. 

===== PAGE 117 =====
 
 
117 
¹⁹ Земля будет давать плод свой, и пищи у вас будет в изобилии, так что вы будете жить там 
безопасно. ²⁰ Не говорите же: “Что нам есть в седьмой год, если мы тогда не будем 
сеять и собирать урожай наш?” ²¹ Я пошлю вам такое благословение в шестой год, что тогда 
будет урожай на три года. ²² Когда посеете в восьмой год, вы будете продолжать есть от 
старого урожая; и даже в девятый год, пока новый урожай не придёт, будете всё ещё есть старое. 
²³ Земля не должна продаваться навсегда; ибо земля Моя, а вы только пришельцы 
и поселенцы у Меня. ²⁴ Поэтому во всякой части земли, которую вы занимаете, вы должны 
допускать выкуп земли. ²⁵ Когда кто из братьев ваших обеднеет и будет вынужден 
продать часть собственности своей, ближайший родственник его, имеющий право выкупа, может пойти и выкупить 
то, что продал родич его. ²⁶ Если же у этого человека нет родственника, который мог бы выкупить его землю, но позже 
он сам приобретёт достаточно средств, чтобы выкупить её от своего имени, ²⁷ он должен сделать вычет из 
цены соразмерно числу лет со времени продажи и затем уплатить остаток тому, 
кому продал, чтобы таким образом вернуть собственность свою. ²⁸ Но если он не приобретёт 
достаточных средств, чтобы выкупить землю свою, то проданное им останется во владении 
покупателя до юбилея, когда должно быть освобождено и возвращено первоначальному владельцу. ²⁹ Когда 
кто продаёт дом в укреплённом городе, он имеет право выкупить его в течение одного 
полного года со времени продажи. ³⁰ Но если такой дом в укреплённом городе не будет выкуплен в конце 
полного года, он будет принадлежать навсегда покупателю и потомкам его; и не будет 
освобождён в юбилей. ³¹ Однако дома в сёлах, не окружённых стенами, должны быть 
считаемы как принадлежащие к окрестной сельской земле; их можно выкупать в любое время, и в 
юбилей они должны быть освобождаемы. ³² В городах левитских Левиты всегда имеют право 
выкупать дома в городах, которые являются их собственностью. ³³ Всякий дом Левитов в их городах, 
который был продан и не выкуплен, должен быть освобождён в юбилей; ибо городские дома Левитов 
суть их наследственное владение среди Израильтян. ³⁴ Более того, пастбищная земля, 
принадлежащая их городам, вовсе не должна продаваться; она всегда должна оставаться их наследственным владением. 
³⁵ Когда кто из братьев ваших обеднеет и не сможет держаться рядом с вами, 
предоставьте ему привилегии пришельца или поселенца, чтобы он мог продолжать жить у вас. ³⁶ Не 
взимай процентов с брата твоего ни деньгами, ни натурою, но из страха перед Богом позволь ему 
жить с тобою. ³⁷ Не давай ему денег своих в рост и пищи своей с прибылью. ³⁸ Я, Господь, 
Бог ваш, Который вывел вас из земли Египетской, чтобы дать вам землю Ханаанскую и быть 
Богом вашим. ³⁹ Итак, когда брат твой так обеднеет возле тебя, что продаст тебе 
свои услуги, не заставляй его работать как раба. ⁴⁰ Напротив, пусть он будет у тебя как наёмник или как поселенец, 
работая с тобою до юбилейного года, ⁴¹ когда он вместе с детьми своими должен быть 
освобождён от служения тебе и возвратиться к своим родным и к собственности отцов своих. ⁴² Так как 
те, кого Я вывел из земли Египетской, суть рабы Мои, они не должны продаваться как рабы 
людям. ⁴³ Не господствуй над ними жестоко, но бойся Бога твоего. ⁴⁴ Рабов же, мужчин и 
женщин, можешь иметь, покупая их из соседних народов. 
⁴⁵ Можешь также покупать их из пришельцев, живущих у вас, и из детей их, которые 
родятся и вырастут в земле вашей. Таких рабов вы можете иметь как собственность ⁴⁶ и оставлять сынам вашим 
как наследственное владение, делая их рабами навсегда. Но над Израильтянами, братьями вашими, вы не должны жестоко 
господствовать. ⁴⁷ Когда кто из братьев ваших дойдёт до такой бедности, 
что продаст себя богатому пришельцу, имеющему постоянное или временное жительство среди вас, 
или одному из потомков семьи переселенцев, ⁴⁸ даже после того как он так продаст свои услуги, он 
всё ещё имеет право на выкуп; выкупить его может один из братьев его, ⁴⁹ или дядя его, 
или двоюродный брат, или другой родственник, или соплеменник его; или, если он приобретёт средства, он может 
выкупить себя сам. ⁵⁰ С покупателем своим он должен вычислить годы от продажи до юбилея, 
распределив цену продажи по этим годам так, как будто он был нанят как подёнщик. ⁵¹ Чем 
больше таких лет, тем большую часть цены продажи он должен уплатить обратно как выкуп; ⁵² чем меньше 

===== PAGE 118 =====
 
 
118 
лет остаётся до юбилейного года, тем больше зачтётся ему в пользу; соразмерно числу лет 
служения своего он должен уплатить выкуп. ⁵³ Пришелец должен обращаться с ним как с наёмником, нанятым на год, 
и не должен жестоко господствовать над ним у вас на глазах. ⁵⁴ Если он не будет таким образом выкуплен, 
всё же он будет освобождён вместе с детьми своими в юбилейный год. ⁵⁵ Ибо Мне 
Израильтяне принадлежат как рабы; они рабы Мои, потому что Я вывел их из земли 
Египетской, Я, Господь Бог ваш. 
Leviticus chapter 26 
¹ «Не делайте себе ложных богов. Не ставьте себе идола или священного столба 
и не воздвигайте себе каменного изображения для поклонения в земле вашей; ибо Я, Господь, Бог ваш. 
² Соблюдайте субботы Мои и чтите святилище Моё. Я Господь. ³ Если вы будете жить по 
повелениям Моим и старательно исполнять заповеди Мои, ⁴ Я дам вам дождь в своё 
время, так что земля принесёт урожай свой, и деревья — плод свой; ⁵ молотьба ваша будет длиться до 
времени сбора винограда, а сбор винограда — до времени сева, и пищи у вас будет в изобилии, 
так что вы будете безопасно жить в земле вашей. ⁶ Я установлю мир в земле, чтобы вы могли ложиться 
отдыхать без тревоги. Я удалю из страны хищных зверей и удержу меч войны 
от того, чтобы проходить по земле вашей. ⁷ Вы будете прогонять врагов ваших и поражать их мечом. 
⁸ Пятеро из вас обратят в бегство сотню врагов ваших, и сто из вас обратят в бегство десять тысяч 
их, пока они не падут от меча вашего. ⁹ Я обращу лицо Моё к вам с благоволением, сделаю вас 
плодящимися и многочисленными, исполняя завет Мой с вами. ¹⁰ Так много старого хлеба у вас 
