===== PAGE 93 =====
 
 
93 
Exodus Chapter 40 
1 Тогда Господь сказал Моисею: ² «В первый день первого месяца поставь скинию 
собрания. ³ Положи в неё ковчег заповедей и закрой ковчег завесою. 
⁴ Внеси стол и расставь на нём всё, как надлежит. Потом внеси светильник и поставь на нём лампады. ⁵ Поставь 
золотой жертвенник курения перед ковчегом заповедей и повесь завесу у 
входа в скинию. ⁶ Поставь жертвенник всесожжения перед входом в скинию 
собрания. ⁷ Поставь умывальник между скинией собрания и жертвенником и налей в него воды. ⁸ 
Расставь вокруг двор и повесь завесу у входа во двор. ⁹ «Возьми елей помазания 
и помажь скинию и всё, что в ней, освятив её и все принадлежности её, чтобы она 
была святынею. ¹⁰ Помажь жертвенник всесожжения и все принадлежности его, освятив его, чтобы 
он был величайшею святынею. ¹¹ Так же помажь умывальник с подножием его и освяти его. ¹² «Потом 
приведи Аарона и сынов его ко входу в скинию собрания и омой их водою. ¹³ 
Облеки Аарона в священные одежды и помажь его, таким образом посвятив его в Моего священника. ¹⁴ 
Приведи и сынов его и облеки их в хитоны. ¹⁵ Как помазал отца их, 
так помажь и их во священники Мне. Так через помазание они получат вечное священство 
во все будущие роды». ¹⁶ Моисей сделал всё точно так, как Господь повелел ему. ¹⁷ В 
первый день первого месяца второго года скиния была поставлена. ¹⁸ Именно Моисей 
поставил скинию. Он положил её подножия, поставил её доски, вложил её брусья и поставил её 
столбы. ¹⁹ Он распростёр шатёр над скинией и положил покрытие поверх шатра, как 
Господь повелел ему. ²⁰ Он взял заповеди и положил их в ковчег; положил 
шесты при ковчеге и поставил крышку очищения на него. ²¹ Он внёс ковчег в скинию 
и повесил завесу, закрыв ею ковчег заповедей, как Господь 
повелел ему. ²² Он поставил стол в скинии собрания, на северной стороне скинии, вне 
завесы, ²³ и разложил на нём хлебы пред Господом, как Господь повелел ему. ²⁴ 
Он поставил светильник в скинии собрания, напротив стола, на южной стороне скинии, 
²⁵ и поставил лампады пред Господом, как Господь повелел ему. ²⁶ Он поставил 
золотой жертвенник в скинии собрания, перед завесою, ²⁷ и на нём воскурил благовонное курение, как 
Господь повелел ему. ²⁸ И повесил завесу у входа в скинию. ²⁹ Он поставил 
жертвенник всесожжения перед входом в скинию собрания и вознёс на нём 
всесожжения и хлебные приношения, как Господь повелел ему. ³⁰ Он поставил умывальник 
между скинией собрания и жертвенником и налил в него воды для омовения. ³¹ Моисей, Аарон и 
сыновья его умывали там руки свои и ноги свои, ³² ибо они омывались всякий раз, когда 
входили в скинию собрания или подходили к жертвеннику, как Господь повелел Моисею. ³³ 
Наконец он поставил двор вокруг скинии и жертвенника и повесил завесу у входа 
во двор. Так Моисей окончил всё дело. ³⁴ Тогда облако покрыло скинию собрания, и 
слава Господня наполнила скинию. ³⁵ Моисей не мог войти в скинию собрания, потому что 
облако осеняло её и слава Господня наполняла скинию. ³⁶ Когда облако 
поднималось от скинии, тогда Израильтяне отправлялись в путь. ³⁷ Но если облако не 
поднималось, они не выступали; только когда оно поднималось, они шли дальше. ³⁸ Днём облако 
Господне было над скинией, а ночью огонь был в облаке пред всем 
домом Израилевым во всех путях их. 
Leviticus 
Leviticus chapter 1 
¹ И воззвал Господь к Моисею и из скинии собрания дал ему такое повеление: ² «Скажи 
Израильтянам и объяви им: когда кто-либо из вас хочет принести животное в жертву Господу, 

===== PAGE 94 =====
 
 
94 
такое приношение должно быть из крупного или из мелкого скота. ³ «Если его всесожжение будет из 
крупного скота, это должен быть самец без порока. Чтобы обрести благоволение у Господа, пусть он приведёт его ко 
входу в скинию собрания ⁴ и там возложит руку свою на голову жертвы всесожжения, чтобы она 
была принята для очищения его. ⁵ Затем он должен заколоть тельца пред Господом, а 
сыны Аарона, священники, должны принести кровь его, окропив ею стороны жертвенника, который находится 
у входа в скинию собрания. ⁶ Потом он должен снять кожу со всесожжения и рассечь его на части. ⁷ 
После того как сыны Аарона, священники, положат на жертвенник горящие угли и сложат дрова на 
них, ⁸ они положат куски мяса вместе с головою и туком поверх дров 
и углей на жертвеннике. ⁹ А внутренности и голени приносящий должен сначала омыть 
водою. Потом священник сожжёт всё это на жертвеннике как всесожжение, благоуханное 
приношение Господу. ¹⁰ «Если его всесожжение будет из мелкого скота, то есть из овец или из 
коз, он должен принести самца без порока. ¹¹ Его он должен заколоть пред Господом на 
северной стороне жертвенника. Тогда сыны Аарона, священники, окропят кровью его стороны 
жертвенника. ¹² Когда приносящий рассечёт его на части, священник положит их вместе с головою 
и туком поверх дров и огня на жертвеннике. ¹³ А внутренности и голени, однако, 
приносящий должен сначала омыть водою. Священник вознесёт их, а потом сожжёт всю 
жертву на жертвеннике как всесожжение, благоуханное приношение Господу. ¹⁴ «Если он приносит птицу 
всесожжения Господу, пусть возьмёт горлицу или голубя в своё приношение. ¹⁵ Когда 
принесёт её к жертвеннику для сожжения, священник свернёт ей голову и выжмет 
кровь её на стороне жертвенника. ¹⁶ Зоб её и перья должны быть удалены и брошены на 
место пепла у восточной стороны жертвенника. ¹⁷ Потом, разорвав птицу посередине, не 
отделяя половин, священник должен сжечь её на жертвеннике, поверх дров на огне, как всесожжение, 
как благоуханное приношение Господу. 
Leviticus chapter 2 
¹ «Когда кто-либо хочет принести хлебное приношение Господу, приношение его должно состоять из тонкой 
муки. Пусть он польёт его елеем и положит на него ладан. ² Когда он принесёт это сынам Аарона, 
священникам, один из них возьмёт горсть этой тонкой муки и елея, вместе со всем 
ладаном, и сожжёт это на жертвеннике как памятную часть, как благоуханное приношение 
Господу. ³ Остальное от хлебного приношения принадлежит Аарону и сынам его. Это величайшая святыня 
из приношений Господу. ⁴ «Когда приносимое тобою хлебное приношение будет печёное в печи, оно должно быть в 
виде пресных лепёшек из тонкой муки, смешанной с елеем, или пресных опресноков, помазанных 
елеем. ⁵ Если ты приносишь хлебное приношение, испечённое на сковороде, оно должно быть из тонкой муки, смешанной 
с елеем, и пресное. ⁶ Такое хлебное приношение должно быть разломано на куски, и елей должен быть 
вылит на него. ⁷ Если ты приносишь хлебное приношение, приготовленное в горшке, оно должно быть из тонкой муки, 
жаренной в елее. ⁸ Хлебное приношение, сделанное любым из этих способов, ты должен принести Господу, 
передав его священнику, который отнесёт его к жертвеннику. ⁹ Памятную часть его священник должен взять 
из хлебного приношения и сжечь на жертвеннике как благоуханное приношение Господу. ¹⁰ 
Остальное от хлебного приношения принадлежит Аарону и сынам его. Это величайшая святыня из приношений Господу. 
¹¹ «Всякое хлебное приношение, которое вы приносите Господу, должно быть без закваски; не сжигайте 
никакой закваски и никакого мёда в приношение Господу. ¹² Таковые можно приносить Господу как 
приношение первых плодов, но на жертвенник их не должно возлагать в приятное благоухание. ¹³ Однако 
всякое хлебное приношение, которое вы приносите Господу, должно быть посолено солью. Не оставляй без соли 
завета Бога твоего хлебного приношения твоего. При всяком приношении твоём приноси 
соль. ¹⁴ «Если приносишь Господу хлебное приношение первых плодов, приноси его в виде 
крупы из молодых колосьев, поджаренных на огне. ¹⁵ На это хлебное приношение возлей елей и положи 
ладан. ¹⁶ Памятную часть его священник должен сжечь — часть крупы и елея вместе 
со всем ладаном — как приношение Господу. 

===== PAGE 95 =====
 
 
95 
Leviticus chapter 3 
¹ «Если кто, принося мирную жертву, делает своё приношение из крупного скота, он может принести пред 
Господа либо самца, либо самку, но животное должно быть без порока. ² Он должен возложить руку 
на голову своей жертвы, а затем заколоть её у входа в скинию собрания; а сыны Аарона, 
священники, должны окропить кровью её стороны жертвенника. ³ Из мирной жертвы он должен 
принести как приношение Господу тук, покрывающий внутренности, и весь тук, который 
прилегает к ним, ⁴ а также обе почки с туком на них у чресл и 
сальник на печени, который он должен отделить над почками. ⁵ Всё это сыны Аарона потом сожгут на 
жертвеннике вместе со всесожжением, поверх дров на огне, как благоуханное приношение Господу. ⁶ «Если 
мирная жертва, которую он приносит Господу, будет из мелкого скота, он может принести либо самца, либо самку, 
но животное должно быть без порока. ⁷ Если он приносит агнца в свою жертву, пусть приведёт его 
пред Господа, ⁸ и, возложив руку свою на голову жертвы, заколет его перед 
скиниею собрания; а сыны Аарона должны окропить кровью его стороны жертвенника. ⁹ Как приношение 
Господу он должен представить тук мирной жертвы: весь курдюк, который следует отделить 
близ хребта, тук, покрывающий внутренности, и весь тук, прилегающий к ним, 
¹⁰ а также обе почки с туком на них у чресл и сальник на печени, который 
должно отделить над почками. ¹¹ Всё это священник сожжёт на жертвеннике как пищу 
приношения Господу. ¹² «Если он приносит козла, пусть приведёт его пред Господа, ¹³ и, возложив 
руку свою на голову его, заколет его перед скиниею собрания; а сыны Аарона должны окропить его 
кровью стороны жертвенника. ¹⁴ Из него он должен принести как приношение Господу тук, 
покрывающий внутренности, и весь тук, прилегающий к ним, ¹⁵ а также обе почки 
с туком на них у чресл и сальник на печени, который должно отделить над 
почками. ¹⁶ Всё это священник сожжёт на жертвеннике как пищу благоуханного приношения. Весь 
тук принадлежит Господу. ¹⁷ Это постановление вечное для потомков ваших, где бы 
они ни жили. Не ешьте никакого тука и никакой крови». 
Leviticus chapter 4 
¹ «И сказал Господь Моисею: ² “Скажи Израильтянам: если кто по неведению согрешит 
против какой-либо заповеди Господа, сделав что-нибудь из запрещённого, ³ если это помазанный 
священник так согрешит и тем сделает виновным также народ, то пусть он принесёт Господу 
молодого тельца без порока в жертву за грех, который он совершил. ⁴ Приведя тельца 
ко входу в скинию собрания пред Господом, он должен возложить руку свою на голову его и 
заколоть его пред Господом. ⁵ Помазанный священник должен взять немного крови тельца 
и внести её в скинию собрания, ⁶ где, омочив палец свой в крови, окропит ею 
семь раз пред Господом, к завесе святилища. ⁷ Священник также должен возложить часть 
крови на роги жертвенника благовонного курения, который пред Господом в скинии 
собрания. Остальную кровь тельца он должен вылить к основанию жертвенника всесожжения, который 
находится у входа в скинию собрания. ⁸ Из тельца жертвы за грех он должен вынуть весь тук: 
тук, покрывающий внутренности, и весь тук, прилегающий к ним, ⁹ а также обе 
почки с туком на них у чресл и сальник на печени, который должно отделить над 
почками. ¹⁰ Это то же самое, что отделяется от вола мирной жертвы; и священник 
сожжёт это на жертвеннике всесожжения. ¹¹ А кожу тельца и всё мясо его, с головою, 
ногами, внутренностями и нечистотами, ¹² словом, всего тельца, должно вынести вне стана на 
чистое место, куда высыпают пепел, и там сжечь его на дровяном огне. На месте 
высыпания пепла он должен быть сожжён. ¹³ “Если всё общество Израиля по неведению 
сделает что-либо запрещённое Господом, даже не сознавая того, и тем станет 
виновным, ¹⁴ а потом откроется, что грех был совершён, тогда общество должно 

===== PAGE 96 =====
 
 
96 
принести молодого тельца в жертву за грех. Они должны привести его к скинии собрания, ¹⁵ и там, 
пред Господом, старейшины общества возложат руки свои на голову тельца. Когда 
тельца заколют пред Господом, ¹⁶ помазанный священник внесёт часть крови его 
в скинию собрания, ¹⁷ и, омочив палец свой в крови, окропит ею семь раз 
пред Господом, к завесе. ¹⁸ Он также возложит часть крови на роги жертвенника 
благовонного курения, который пред Господом в скинии собрания. Остальную кровь он должен 
вылить к основанию жертвенника всесожжения, который у входа в скинию собрания. ¹⁹ Весь 
тук его он должен вынуть из него и сжечь на жертвеннике, ²⁰ поступив с этим тельцом так же, как он поступил с 
другим тельцом жертвы за грех. Так священник совершит за них очищение, и они будут 
прощены. ²¹ Этого тельца также должно вынести вне стана и сжечь, как было 
предписано о прежнем. Это жертва за грех общества. ²² “Если князь совершит 
грех по неведению, сделав что-либо запрещённое заповедью Господа, Бога своего, и тем станет 
виновным, ²³ а потом узнает о грехе своём, который совершил, пусть принесёт 
в жертву свою козла без порока. ²⁴ Возложив руки свои на голову его, он должен 
заколоть козла как жертву за грех пред Господом на том месте, где закалывают 
всесожжения. ²⁵ Священник должен взять немного крови жертвы за грех на палец свой и 
возложить её на роги жертвенника всесожжения. Остальную кровь он должен вылить к основанию 
этого жертвенника. ²⁶ Весь тук его он должен сжечь на жертвеннике, как тук мирной жертвы. Так 
священник совершит очищение за грех князя, и он будет прощён. ²⁷ “Если простой человек 
совершит грех по неведению, сделав что-либо запрещённое заповедями 
Господа, и тем станет виновным, ²⁸ а потом узнает о грехе своём, который совершил, пусть 
принесёт козу без порока в жертву за свой грех. ²⁹ Возложив руку свою на голову 
жертвы за грех, он должен заколоть её на месте всесожжений. ³⁰ Священник должен взять 
немного крови её на палец свой и возложить на роги жертвенника всесожжения. Остальную 
кровь он должен вылить к основанию жертвенника. ³¹ Весь тук должен быть вынут, как тук 
вынимается из мирной жертвы, и священник сожжёт его на жертвеннике в приятное благоухание 
Господу. Так священник совершит очищение за него, и он будет прощён. ³² “Если же 
в жертву за грех он приносит овцу, то пусть приведёт самку без порока. ³³ Возложив 
руку свою на голову её, он должен заколоть эту жертву за грех на том месте, где закалывают 
всесожжения. ³⁴ Священник должен взять немного крови жертвы за грех на палец свой и 
возложить её на роги жертвенника всесожжения. Остальную кровь он должен вылить к основанию 
жертвенника. ³⁵ Весь тук должен быть вынут, как вынимается тук из агнца мирной жертвы, 
и священник сожжёт его на жертвеннике вместе с прочими приношениями Господу. Так священник 
совершит очищение за грех этого человека, и он будет прощён”». 
Leviticus chapter 5 
1 «Если кто-либо отказывается дать показание, хотя как свидетель видел или 
узнал что-либо и был заклят сказать это, тем самым он согрешает и несёт вину; ² или если кто-нибудь, 
не сознавая того, прикоснётся к чему-либо нечистому, будь то труп нечистого дикого животного, или 
нечистого домашнего животного, или нечистого пресмыкающегося, и тем станет 
нечистым и виновным; ³ или если кто-либо, не сознавая того, прикоснётся к человеческой нечистоте, 
какого бы рода она ни была, а потом узнает о своей вине; ⁴ или если кто-нибудь, не 
сознавая того, необдуманно произнесёт клятву сделать добро или зло, как люди привыкли говорить 
необдуманно, а потом поймёт, что виновен в такой клятве, ⁵ тогда всякий виновный в одном из этих 
случаев должен исповедать грех, который он навлёк на себя, ⁶ и как жертву за грех свой, который совершил, 
пусть принесёт Господу самку из мелкого скота, овцу или козу. Священник 
тогда совершит очищение за его грех. ⁷ Если же он не может позволить себе животное из мелкого скота, 
пусть принесёт Господу в жертву за свой грех двух горлиц или двух голубей, одного как жертву за грех, 

===== PAGE 97 =====
 
 
97 
а другого как всесожжение. ⁸ Он должен принести их священнику, который сначала принесёт того, 
который для жертвы за грех. Свернув ему голову у шеи, но не отрывая её совсем, 
⁹ он окропит частью крови жертвы за грех сторону жертвенника. Остальная 
кровь должна быть выжата к основанию жертвенника. Такова жертва за грех. ¹⁰ Другую 
птицу он должен принести как всесожжение обычным образом. Так священник совершит очищение за 
грех, который человек совершил, и он будет прощён. ¹¹ Если же он не в состоянии принести даже двух горлиц или 
двух голубей, пусть принесёт в жертву за грех свой десятую часть ефы тонкой муки. Он 
не должен лить на неё елей и класть на неё ладан, потому что это жертва за грех. ¹² Когда он принесёт её к 
священнику, тот возьмёт горсть этой муки как памятную часть и сожжёт её как жертву 
за грех на жертвеннике вместе с прочими приношениями Господу. ¹³ Так священник совершит очищение 
за грех, который этот человек совершил в одном из вышеупомянутых случаев, и он будет прощён. Остальное от 
муки, как и при хлебных приношениях, будет принадлежать священнику. ¹⁴ И сказал Господь Моисею: ¹⁵ Если 
кто-нибудь согрешит, невольно обманывая в том, что касается святынь Господних, пусть принесёт Господу 
в жертву повинности овна без порока из стада, стоимостью в два серебряных сикля 
по сиклю святилища. ¹⁶ Он должен также возвратить то, что грешно 
удержал от святилища, прибавив к тому пятую часть стоимости. Это должно быть отдано священнику, который 
совершит за него очищение овном жертвы повинности, и он будет прощён. ¹⁷ Если 
кто-нибудь, не сознавая того, сделает такой грех, сделав что-либо 
запрещённое заповедью Господа, то он несёт вину, за которую должен отвечать, ¹⁸ 
и пусть принесёт в жертву повинности священнику овна без порока из стада установленной 
стоимости. Священник тогда совершит очищение за ошибку, которую он невольно совершил, и 
он будет прощён. ¹⁹ Такова жертва повинности; возмездие за вину должно быть принесено 
Господу. ²⁰ И сказал Господь Моисею: ²¹ Если кто согрешит, совершив неправду против Господа, 
отказав ближнему своему в том, что было отдано ему на хранение, или в залоге за украденную вещь, или иным образом удержав 
имущество ближнего несправедливо, ²² или если, найдя потерянную вещь, он отрицает это и клянётся ложно 
о ней, как делают люди в подобных греховных случаях, ²³ то, поскольку он 
стал виновным своим грехом, он должен возвратить украденную вещь или несправедливо удержанное им, или 
отданное ему на хранение, или потерянную вещь, которую он нашёл, ²⁴ или всё то, о чём он клялся ложно; в 
день жертвы повинности своей он должен полностью возместить саму вещь и сверх того дать 
владельцу пятую часть её стоимости. ²⁵ В жертву повинности своей он должен принести Господу овна без порока 
из стада установленной стоимости. Когда он представит это как жертву повинности священнику, 
²⁶ тот совершит за него очищение пред Господом, и будет ему прощено 
всё, в чём он стал виновным». 
Leviticus chapter 6 
¹ И сказал Господь Моисею: ² «Передай Аарону и сынам его следующее повеление: вот устав 
о всесожжениях. Всесожжение должно оставаться на очаге жертвенника всю ночь до следующего 
утра, и огонь на жертвеннике должен постоянно гореть. ³ Священник, облечённый в льняную одежду и 
носящий на теле льняные нижние одежды, должен убрать пепел, в который огонь обратил 
всесожжение на жертвеннике, и положить его у стороны жертвенника. ⁴ Затем, сняв эти одежды 
и надев другие, он должен вынести пепел на чистое место вне стана. ⁵ Огонь 
на жертвеннике должен гореть постоянно; он не должен угасать. Каждое утро священник должен подкладывать дрова 
на него. На этом он должен разложить всесожжение и сжечь тук мирных жертв. ⁶ Огонь должен 
гореть непрестанно на жертвеннике; он не должен угасать. ⁷ «Вот устав о хлебном 
приношении. Один из сынов Аарона должен принести его пред Господом, перед жертвенником. ⁸ Потом он 
должен взять из него горсть тонкой муки и елея, вместе со всем ладаном, который на нём, 
и сжечь это на жертвеннике как памятную часть его, как благоуханное приношение Господу. ⁹ 
Остальное от него Аарон и сыны его могут есть; но это должно есться в виде пресных лепёшек 

===== PAGE 98 =====
 
 
98 
и есться на святом месте: во дворе скинии собрания они должны есть это. ¹⁰ Оно не должно печься с 
закваской. Я дал это им как их долю из приношений Господу; это величайшая святыня, 
как жертва за грех и жертва повинности. ¹¹ Все потомки Аарона мужеского пола могут вкушать от него 
как от принадлежащей им доли из приношений Господу во все поколения ваши. 
Всё, что прикасается к этим приношениям, становится свято. ¹² И сказал Господь Моисею: ¹³ «Вот 
приношение, которое Аарон и сыны его должны приносить Господу в день помазания своего: одна десятая 
часть ефы тонкой муки для постоянного хлебного приношения, половина утром и половина вечером. 
¹⁴ Оно должно быть хорошо замешано и изжарено в елее на сковороде, когда ты принесёшь его. Разломав 
приношение на куски, ты должен принести его как благоуханное приношение Господу. ¹⁵ 
Потомок Аарона, который после него станет помазанным священником, должен делать то же. Это вечное 
постановление: Господу вся жертва должна быть сожжена. ¹⁶ Всякое хлебное приношение священника должно 
быть целиком сожжено; есть его нельзя». ¹⁷ И сказал Господь Моисею: ¹⁸ «Скажи Аарону и 
сынам его: вот устав о жертвах за грех. На месте, где закалывают всесожжения, там 
же, пред Господом, должна закалываться и жертва за грех. Это величайшая святыня. ¹⁹ Священник, который 
приносит жертву за грех, может есть от неё; но есть её должно на святом месте, во дворе 
скинии собрания. ²⁰ Всё, что прикоснётся к мясу её, станет святым. Если какая-либо кровь её попадёт 
на одежду, запачканную часть должно омыть на святом месте. ²¹ Глиняный сосуд, в котором она была 
сварена, потом должен быть разбит; если же она была сварена в медном сосуде, тот должен быть выскоблен 
после этого и омыт водою. ²² Все мужчины из священнического рода могут есть от жертвы 
за грех, ибо она величайшая святыня. ²³ Но никто не должен есть от какой бы то ни было жертвы за грех, если часть крови её 
была внесена в скинию собрания для совершения очищения во святилище; такую жертву должно 
сжечь в огне. 
Leviticus chapter 7 
¹ «Вот устав о жертвах повинности, которые суть величайшая святыня. ² На месте, где закалывают всесожжения, 
там же должна закалываться и жертва повинности. Кровью её должно окропить 
стороны жертвенника. ³ Весь тук её должен быть вынут и принесён: курдюк, тук, 
покрывающий внутренности, ⁴ а также обе почки с туком на них у чресл 
и сальник на печени, который должно отделить над почками. ⁵ Всё это священник должен сжечь 
на жертвеннике как приношение Господу. Это жертва повинности. ⁶ Все мужчины из священнического рода 
могут есть её; но есть её должно на святом месте, ибо это величайшая святыня. ⁷ Как жертва за грех, 
так и жертва повинности одинаковы: и та и другая имеют один и тот же устав; жертва повинности также 
принадлежит священнику, который совершает ею очищение. ⁸ Так же священник, который приносит всесожжение 
за кого-либо, может оставить себе кожу всесожжения, которое он принёс. ⁹ Также всякое хлебное 
приношение, испечённое в печи, или жаренное в горшке, или на сковороде, должно принадлежать 
священнику, который его приносит, ¹⁰ тогда как все хлебные приношения, сухие или смешанные с елеем, должны 
принадлежать всем сынам Аарона без различия. ¹¹ Вот устав о мирных жертвах, которые 
приносятся Господу. ¹² Когда кто приносит мирную жертву благодарения, вместе с 
жертвою благодарения своей он должен принести пресные лепёшки, смешанные с елеем, пресные опресноки, помазанные 
елеем, и пироги из тонкой муки, смешанной с елеем и хорошо замешанной. ¹³ Приношение его должно также 
включать хлебы квасные вместе с жертвой его мирной жертвы благодарения. 
¹⁴ От каждого приношения своего он должен представить одну часть как возношение Господу; она должна 
принадлежать священнику, который окропляет кровью мирной жертвы. ¹⁵ Мясо благодарственной 
жертвы должно быть съедено в день принесения её; ничего от него нельзя оставлять до следующего дня. ¹⁶ Однако, 
если жертва есть жертва по обету или добровольная, то её действительно должно есть в день, когда жертва 
приносится, но и оставшееся можно есть на следующий день. ¹⁷ Если же какое мясо от жертвы 
останется до третьего дня, то должно быть сожжено в огне. ¹⁸ Если же кто-либо от мяса 
мирной жертвы будет есть на третий день, то это не будет ему в благоволение и не вменится ему