## Числа — глава 1

¹ В год после выхода Израильтян из земли Египетской, в первый день второго месяца, Господь сказал Моисею в скинии собрания в пустыне Синайской: ² «Сделай исчисление всего общества Израильтян по родам и по семействам их отцов, записав поимённо каждого мужчину. ³ Ты и Аарон исчислите по их ополчениям всех мужчин в Израиле от двадцати лет и старше, годных к военной службе. ⁴ В помощь вам должен быть по одному человеку от каждого колена, главе отцовского дома его. ⁵ Вот имена тех, которые должны помогать вам: от Рувима — Елицур, сын Шедеура; ⁶ от Симеона — Шелумиил, сын Цуришаддая; ⁷ от Иуды — Наассон, сын Амминадава; ⁸ от Иссахара — Нафанаил, сын Цуара; ⁹ от Завулона — Елиав, сын Хелона; ¹⁰ от Ефрема — Елишама, сын Аммиуда, а от Манассии — Гамалиил, сын Педацура, для потомков Иосифа; ¹¹ от Вениамина — Авидан, сын Гидеония; ¹² от Дана — Ахиезер, сын Аммишаддая; ¹³ от Асира — Пагиил, сын Охрана; ¹⁴ от Гада — Елиасаф, сын Реуила; ¹⁵ от Неффалима — Ахира, сын Енана». ¹⁶ Это были советники общества, князья отеческих колен своих, начальники тысяч Израилевых. ¹⁷ И взяли Моисей и Аарон этих назначенных мужей ¹⁸ и собрали всё общество в первый день второго месяца. И каждый мужчина от двадцати лет и старше объявил своё имя и родословие по роду и по отеческому дому, ¹⁹ как Господь повелел Моисею. Вот их исчисление, произведённое в пустыне Синайской. ²⁰ Из потомков Рувима, первенца Израилева, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе,

===== PAGE 121 =====

121
²¹ в колене Рувимовом было записано сорок шесть тысяч пятьсот. ²² Из потомков Симеона, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ²³ в колене Симеоновом было записано пятьдесят девять тысяч триста. ²⁴ Из потомков Гада, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ²⁵ в колене Гадовом было записано сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят. ²⁶ Из потомков Иуды, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ²⁷ в колене Иудином было записано семьдесят четыре тысячи шестьсот. ²⁸ Из потомков Иссахара, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ²⁹ в колене Иссахаровом было записано пятьдесят четыре тысячи четыреста. ³⁰ Из потомков Завулона, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ³¹ в колене Завулоновом было записано пятьдесят семь тысяч четыреста. ³² Из потомков Иосифа: из потомков Ефрема, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ³³ в колене Ефремовом было записано сорок тысяч пятьсот. ³⁴ Из потомков Манассии, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ³⁵ в колене Манассиином было записано тридцать две тысячи двести. ³⁶ Из потомков Вениамина, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ³⁷ в колене Вениаминовом было записано тридцать пять тысяч четыреста. ³⁸ Из потомков Дана, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ³⁹ в колене Дановом было записано шестьдесят две тысячи семьсот. ⁴⁰ Из потомков Асира, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ⁴¹ в колене Асировом было записано сорок одна тысяча пятьсот. ⁴² Из потомков Неффалима, записанных по родословию, по родам и по отеческим домам: когда были исчислены все мужчины от двадцати лет и старше, годные к военной службе, ⁴³ в колене Неффалимовом было записано пятьдесят три тысячи четыреста. ⁴⁴ Это были все исчисленные, исчисленные Моисеем и Аароном и двенадцатью князьями Израиля, каждый по отеческому дому своему. ⁴⁵ Общее число Израильтян от двадцати лет и старше, годных к военной службе, исчисленных по отеческим домам, ⁴⁶ составило шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят. ⁴⁷ Левиты же не были исчислены вместе с прочими по коленам отцов своих. ⁴⁸ Ибо Господь сказал Моисею: ⁴⁹ «Только колено Левиино не исчисляй и не включай в перепись вместе с прочими Израильтянами. ⁵⁰ Поручи Левитам скинию откровения, всё её оборудование и всё, что к ней принадлежит. Они должны носить скинию и всё её принадлежности и служить при ней; потому они и должны располагаться станом вокруг скинии. ⁵¹ Когда скинии надлежит отправиться в путь, Левиты должны разбирать её; а когда скинию надлежит ставить, Левиты должны устанавливать её. Всякий посторонний, который приблизится, должен быть предан смерти. ⁵² Остальные Израильтяне должны располагаться станом по своим ополчениям, каждый в своём отделении стана. ⁵³ Левиты же должны ставить стан вокруг скинии откровения, чтобы не постиг гнев Божий общество Израильтян. Итак, Левиты должны охранять скинию откровения». ⁵⁴ И сделали Израильтяне всё так, как Господь повелел Моисею.
## Числа — глава 2

¹ И сказал Господь Моисею и Аарону: ² «Израильтяне должны располагаться станом каждый при своём знамени, под знаками отеческих домов своих. Они должны становиться вокруг скинии собрания, но на некотором расстоянии от неё. ³ На восточной стороне, к восходу солнца, должен располагаться стан Иуды по его ополчениям. Князем сынов Иудиных был Наассон, сын Амминадава, ⁴ и войско его по исчислению составляло семьдесят четыре тысячи шестьсот. ⁵ Рядом с Иудою должно располагаться колено Иссахара. Князем его был Нафанаил, сын Цуара, ⁶ и войско его по исчислению составляло пятьдесят четыре тысячи четыреста. ⁷ Потом колено Завулоново. Князем его был Елиав, сын Хелона, ⁸ и войско его по исчислению составляло пятьдесят семь тысяч четыреста. ⁹ Общее число исчисленных в стане Иуды по их ополчениям было сто восемьдесят шесть тысяч четыреста. Они должны идти первыми. ¹⁰ На южной стороне должен располагаться стан Рувима по его ополчениям. Князем его был Елицур, сын Шедеура, ¹¹ и войско его по исчислению составляло сорок шесть тысяч пятьсот. ¹² Рядом с ними должно располагаться колено Симеоново. Князем его был Шелумиил, сын Цуришаддая, ¹³ и войско его по исчислению составляло пятьдесят девять тысяч триста. ¹⁴ Затем колено Гадово. Князем его был Елиасаф, сын Реуила, ¹⁵ и войско его по исчислению составляло сорок пять тысяч шестьсот пятьдесят. ¹⁶ Общее число исчисленных в стане Рувима по их ополчениям было сто пятьдесят одна тысяча четыреста пятьдесят. Они должны идти вторыми. ¹⁷ Потом скиния собрания и стан Левитов должны двигаться посреди станов. Как в стане, так и в пути каждый должен быть на своём месте, при своём знамени. ¹⁸ На западной стороне должен располагаться стан Ефрема по его ополчениям. Князем его был Елишама, сын Аммиуда, ¹⁹ и войско его по исчислению составляло сорок тысяч пятьсот. ²⁰ Рядом с ними должно располагаться колено Манассиино. Князем его был Гамалиил, сын Педацура, ²¹ и войско его по исчислению составляло тридцать две тысячи двести. ²² Потом колено Вениаминово. Князем его был Авидан, сын Гидеония, ²³ и войско его по исчислению составляло тридцать пять тысяч четыреста. ²⁴ Общее число исчисленных в стане Ефрема по их ополчениям было сто восемь тысяч сто. Они должны идти третьими. ²⁵ На северной стороне должен располагаться стан Дана по его ополчениям. Князем его был Ахиезер, сын Аммишаддая, ²⁶ и войско его по исчислению составляло шестьдесят две тысячи семьсот. ²⁷ Рядом с ними должно располагаться колено Асирово. Князем его был Пагиил, сын Охрана, ²⁸ и войско его по исчислению составляло сорок одна тысяча пятьсот. ²⁹ Затем колено Неффалимово. Князем его был Ахира, сын Енана, ³⁰ и войско его по исчислению составляло пятьдесят три тысячи четыреста. ³¹ Общее число исчисленных в стане Дана по их ополчениям было сто пятьдесят семь тысяч шестьсот. Они должны идти последними из всех станов». ³² Таково было исчисление Израильтян по отеческим домам. Общее число исчисленных по ополчениям в станах было шестьсот три тысячи пятьсот пятьдесят. ³³ Левиты же не были исчислены вместе с прочими Израильтянами, как Господь повелел Моисею. ³⁴ И сделали Израильтяне всё так, как Господь повелел Моисею: и в стане, и в пути они были каждый при своём знамени, по роду своему и по отеческому дому своему.
## Числа — глава 3

¹ Вот потомки Аарона и Моисея во время, когда Господь говорил с Моисеем на горе Синай. ² Сыновья Аарона были: Надав, первенец его, Авиуд, Елеазар и Ифамар. ³ Таковы имена сыновей Аарона, помазанных священников, посвящённых для священнодействия. ⁴ Но когда Надав и Авиуд принесли перед Господом чуждый огонь в пустыне Синайской, они умерли пред Господом и не оставили сыновей. После того священническое служение совершали только Елеазар и Ифамар под руководством своего отца Аарона. ⁵ И сказал Господь Моисею: ⁶ «Призови колено Левиино и поставь их перед Аароном священником, чтобы они служили ему.

===== PAGE 123 =====

123
⁷ Они должны исполнять обязанности его и всего общества пред скинией собрания, совершая служение при скинии. ⁸ Они должны хранить все принадлежности скинии собрания и исполнять обязанности Израильтян при служении в скинии. ⁹ И отдай Левитов Аарону и сынам его; из среды Израильтян они отданы ему для Меня. ¹⁰ Аарону же и потомкам его поручи совершение священнического служения. Всякий посторонний, который приблизится, должен быть предан смерти». ¹¹ И сказал Господь Моисею: ¹² «Вот, Я взял Левитов из среды Израильтян вместо всякого первенца, разверзающего утробу, у Израильтян. Посему Левиты будут Моими, ¹³ ибо всякий первенец — Мой. В тот день, когда Я поразил всех первенцев в земле Египетской, Я посвятил Себе всех первенцев в Израиле, как из людей, так и из скота. Они должны быть Моими. Я — Господь». ¹⁴ И сказал Господь Моисею в пустыне Синайской: ¹⁵ «Исчисли Левитов по отеческим домам и по родам их, исчисли всякого мужчину от одного месяца и выше». ¹⁶ И исчислил их Моисей по слову Господа, как было ему повелено. ¹⁷ Вот имена сыновей Левия: Гирсон, Кааф и Мерари. ¹⁸ А вот имена сыновей Гирсона по их родам: Ливни и Шимей. ¹⁹ А сыновья Каафа по родам: Амрам, Ицгар, Хеврон и Узиил. ²⁰ А сыновья Мерари по родам: Махли и Муши. Таковы были роды Левитов по отеческим домам их. ²¹ От Гирсона произошёл род Ливниев и род Шимеев; это роды Гирсоновы. ²² Когда были исчислены все мужчины от одного месяца и выше, их оказалось семь тысяч пятьсот. ²³ Роды Гирсоновы ставили стан позади скинии, к западу. ²⁴ Князем отеческого дома Гирсонитов был Елиасаф, сын Лаила. ²⁵ При скинии собрания им было поручено хранение того, что относится к скинии: шатра и покрывала его, завесы у входа в скинию собрания, ²⁶ завес двора, завесы у входа во двор, окружающий скинию и жертвенник, и верёвок для всего этого. ²⁷ От Каафа произошли род Амрамов, род Ицгаров, род Хевронов и род Узиилов; это роды Каафовы. ²⁸ Когда были исчислены все мужчины от одного месяца и выше, их оказалось восемь тысяч триста. Им было поручено хранение святилища. ²⁹ Роды Каафовы ставили стан на южной стороне скинии. ³⁰ Князем отеческого дома родов Каафовых был Елицафан, сын Узиила. ³¹ Им было поручено хранение ковчега, стола, светильника, жертвенников, священных сосудов, которыми совершается служение, и завесы. ³² Начальником же начальников Левитских был Елеазар, сын Аарона священника; он надзирал за теми, кому было поручено хранение святилища. ³³ От Мерари произошли род Махлиев и род Мушиев; это роды Мерарины. ³⁴ Когда были исчислены все мужчины от одного месяца и выше, их оказалось шесть тысяч двести. ³⁵ Князем отеческого дома родов Мерариных был Цуриил, сын Авихаила. Они ставили стан на северной стороне скинии. ³⁶ Мераритянам было поручено хранение досок скинии, брусьев её, столбов её, подножий её и всех принадлежностей её, ³⁷ а также столбов окружающего двора с их подножиями, кольями и верёвками. ³⁸ На восточной стороне перед скинией собрания, к восходу солнца, ставили стан Моисей, Аарон и сыновья его. Они исполняли обязанности святилища за Израильтян. Всякий посторонний, который приблизится, должен быть предан смерти. ³⁹ Общее число мужчин Левитов от одного месяца и выше, исчисленных Моисеем по родам по повелению Господа, было двадцать две тысячи. ⁴⁰ И сказал Господь Моисею: «Исчисли всех первенцев мужского пола у Израильтян от одного месяца и выше и вычисли общее число их. ⁴¹ И возьми Левитов Мне, Господу, вместо всех первенцев у Израильтян, а также скот Левитов вместо всего первородного скота у Израильтян». ⁴² И исчислил Моисей всех первенцев у Израильтян, как Господь повелел ему. ⁴³ Когда были исчислены все первенцы мужского пола от одного месяца и выше, их оказалось двадцать две тысячи двести семьдесят три. ⁴⁴ И сказал Господь Моисею: ⁴⁵ «Возьми Левитов вместо всех первенцев у Израильтян и скот Левитов вместо их скота, чтобы Левиты принадлежали Мне. Я — Господь. ⁴⁶ А в выкуп за двести семьдесят три первенца из числа Израильтян, которые превышают число Левитов,

===== PAGE 124 =====

124
⁴⁷ возьми по пяти сиклей за каждого человека, по сиклю святилища, в котором двадцать гер. ⁴⁸ И отдай это серебро Аарону и сынам его как выкуп за излишек». ⁴⁹ И взял Моисей серебро выкупа у тех, которые были сверх выкупленных Левитами. ⁵⁰ От первенцев Израильтян он взял серебра тысячу триста шестьдесят пять сиклей по сиклю святилища. ⁵¹ И отдал Моисей серебро выкупа Аарону и сынам его, как Господь повелел ему.
## Числа — глава 4

¹ И сказал Господь Моисею и Аарону: ² «Сделайте исчисление сынов Каафовых из среды Левитов по родам и по отеческим домам, ³ всех мужчин от тридцати до пятидесяти лет, способных вступать в служение для исполнения работ в скинии собрания. ⁴ Вот служение сынов Каафовых в скинии собрания: они должны иметь дело с величайшею святынею. ⁵ При снятии стана Аарон и сыновья его должны войти, снять завесу, закрывающую святилище, и покрыть ею ковчег заповедей. ⁶ Поверх неё они должны положить покрытие из кожи тахаша, а сверху расстелить покрывало всё из голубой ткани, после чего вложить шесты его. ⁷ На стол предложения они должны расстелить голубое покрывало и поставить на нём блюда, чаши, кадильницы и кувшины для возлияний; и хлеб постоянного предложения должен оставаться на нём. ⁸ Поверх всего этого они должны расстелить багряное покрывало и покрыть всё кожаным покрытием из тахаша; затем вложить шесты его. ⁹ Голубым покрывалом они должны покрыть светильник и лампады его, щипцы его, лотки его, а также все сосуды для елея, которыми он снабжается. ¹⁰ Потом светильник со всеми его принадлежностями они должны заключить в покрытие из кожи тахаша и положить на носилки. ¹¹ На золотой жертвенник они должны расстелить голубое покрывало и покрыть его также покрытием из кожи тахаша, затем вложить шесты его. ¹² Взяв все сосуды служения, которыми совершается служение во святилище, они должны завернуть их в голубое покрывало и покрыть кожей тахаша. Потом положить их на носилки. ¹³ Очистив жертвенник от пепла, они должны расстелить на нём пурпуровое покрывало. ¹⁴ На него они должны положить все сосуды, которыми служат на нём: угольницы, вилки, лопатки, чаши и все сосуды жертвенника. Потом покрыть всё это покрытием из кожи тахаша и вложить шесты его. ¹⁵ И только после того, как Аарон и сыновья его окончат покрывать священные предметы и все принадлежности их при снятии стана, могут войти сыны Каафовы, чтобы нести их. Но прикасаться к святым вещам они не должны, иначе умрут. Вот что должны носитьь сыны Каафовы в скинии собрания. ¹⁶ Елеазару же, сыну Аарона священника, поручается елей для светильника, благовонное курение, постоянное хлебное приношение и елей помазания. Он должен надзирать за всей скинией и за всем, что в ней, за святыми предметами и принадлежностями их». ¹⁷ И сказал Господь Моисею и Аарону: ¹⁸ «Не допускайте, чтобы роды Каафовы были истреблены из среды Левитов. ¹⁹ Чтобы они жили и не умерли, когда будут приближаться к величайшей святыне, поступайте с ними так: Аарон и сыновья его должны входить и назначать каждому, что ему делать и что нести; ²⁰ но сами Каафиты не должны входить смотреть на святые предметы даже на одно мгновение, иначе умрут». ²¹ И сказал Господь Моисею: ²² «Сделай также исчисление сынов Гирсоновых по отеческим домам и по родам их, ²³ всех мужчин от тридцати до пятидесяти лет, способных вступать в служение для исполнения работ в скинии собрания. ²⁴ Вот служение родов Гирсоновых, что они должны делать и что должны нести: ²⁵ они должны нести полотнища скинии, скинию собрания с её покрывалом и внешним покрытием из кожи тахаша, завесу у входа в скинию собрания, ²⁶ завесы двора, завесу у входа во двор, который окружает скинию и жертвенник, вместе с верёвками их и всеми принадлежностями для употребления их. Всё, что надлежит делать с этими вещами, должно быть их обязанностью. ²⁷ Всё служение сынов Гирсоновых должно быть под руководством Аарона и сынов его как в том, что они должны делать, так и в том, что должны нести; и назначь каждому из них, что он обязан нести. ²⁸ Вот служение родов Гирсоновых в скинии собрания; и они должны быть под надзором Ифамара, сына Аарона священника.

===== PAGE 125 =====

125
²⁹ И сынов Мерариных исчисли по родам и по отеческим домам их, ³⁰ всех мужчин от тридцати до пятидесяти лет, способных вступать в служение для исполнения работ в скинии собрания. ³¹ Вот что они должны нести, исполняя всё своё служение при скинии собрания: доски скинии, брусья её, столбы её и подножия её, ³² а также столбы окружающего двора с их подножиями, кольями и верёвками. Назначь каждому из них все предметы, относящиеся к его служению, которые он должен нести. ³³ Таково служение родов Мерариных во всём их служении при скинии собрания под надзором Ифамара, сына Аарона священника». ³⁴ И сделали Моисей, Аарон и князья общества исчисление сынов Каафовых по родам и по отеческим домам, ³⁵ всех мужчин от тридцати до пятидесяти лет, способных вступать в служение для исполнения работ в скинии собрания. ³⁶ По родам их было исчислено две тысячи семьсот пятьдесят. ³⁷ Таково было исчисление всех мужчин родов Каафовых, которые должны были служить в скинии собрания; Моисей и Аарон исчислили их, как Господь повелел через Моисея. ³⁸ Затем было сделано исчисление сынов Гирсоновых по родам и по отеческим домам, ³⁹ всех мужчин от тридцати до пятидесяти лет, способных вступать в служение для исполнения работ в скинии собрания. ⁴⁰ По родам и по отеческим домам их было исчислено две тысячи шестьсот тридцать. ⁴¹ Таково было исчисление всех мужчин родов Гирсоновых, которые должны были служить в скинии собрания; Моисей и Аарон исчислили их по повелению Господа. ⁴² Затем было сделано исчисление сынов Мерариных по родам и по отеческим домам, ⁴³ всех мужчин от тридцати до пятидесяти лет, способных вступать в служение для исполнения работ в скинии собрания. ⁴⁴ По родам их было исчислено три тысячи двести. ⁴⁵ Таково было исчисление мужчин родов Мерариных, которое произвели Моисей и Аарон, как Господь повелел. ⁴⁶ Итак, когда Моисей, Аарон и князья Израильские окончили исчисление Левитов по родам и по отеческим домам, ⁴⁷ всех мужчин от тридцати до пятидесяти лет, способных исполнять служебные обязанности и носить тяжести при скинии собрания, ⁴⁸ общее число исчисленных было восемь тысяч пятьсот восемьдесят. ⁴⁹ По слову Господа, данному Моисею, им назначили каждому его служение и то, что он должен был нести; так, как Господь повелел Моисею.
## Числа — глава 5

¹ И сказал Господь Моисею: ² «Повели Израильтянам выслать из стана всякого прокажённого, и всякого, у кого истечение, и всякого, осквернившегося от прикосновения к мертвецу. ³ Как мужчин, так и женщин вы должны выслать вон из стана; они не должны осквернять стан, среди которого Я обитаю». ⁴ И сделали Израильтяне так, как Господь повелел Моисею; они выслали их из стана. ⁵ И сказал Господь Моисею: ⁶ «Скажи Израильтянам: если мужчина или женщина совершит грех против ближнего своего и тем изменит Господу, ⁷ то пусть исповедует грех свой, который сделал, возвратит сполна неправедно приобретённое и сверх того прибавит пятую часть стоимости и отдаст тому, против кого согрешил. ⁸ Если же у того нет близкого родственника, которому можно было бы возвратить возмещение, то возмещение, возвращаемое, должно принадлежать Господу и должно достаться священнику, кроме овна очищения, которым священник совершает очищение за виновного. ⁹ Так же всякое священное приношение, которое Израильтяне обязаны приносить, должно принадлежать священнику. ¹⁰ Каждый Израильтянин может распоряжаться своими священными приношениями; они становятся собственностью того священника, которому он их отдаёт». ¹¹ И сказал Господь Моисею: ¹² «Скажи Израильтянам и объяви им: если жена какого-либо человека совратится и окажется неверна ему ¹³ тем, что будет иметь половую связь с другим мужчиной, хотя муж её не имеет достаточных доказательств этого и нечистота её остаётся недоказанной из-за отсутствия свидетеля, который застал бы её на деле; ¹⁴ или если мужа охватит дух ревности и он заподозрит жену свою, была ли она действительно нечиста или нет, ¹⁵ то он должен привести жену свою к священнику
