===== PAGE 142 =====

142
вам. Помолись Господу, чтобы Он удалил от нас змей». И Моисей помолился за народ, ⁸ и Господь сказал Моисею: «Сделай сарафа и помести его на шесте, и если кто-нибудь, будучи ужален, взглянет на него, то останется жив». ⁹ И сделал Моисей медного змея и поместил его на шесте; и когда кто-либо, ужаленный змеем, смотрел на медного змея, он оставался жив.
¹⁰ И двинулись Израильтяне и расположились станом в Овофе. ¹¹ Отправившись из Овофа, они расположились в Ийе-Авариме, в пустыне напротив Моава, к востоку. ¹² Отправившись оттуда, они расположились станом в долине Заред. ¹³ Отправившись оттуда, они расположились станом по другую сторону Арнона, в пустыне, простирающейся от области Аморреев; ибо Арнон составляет границу Моава с Аморреями. ¹⁴ Потому и сказано в «Книге войн Господних»: «Ваев в Суфе и потоки, ¹⁵ Арнон и ущелья потоков, которые простираются к месту Ара и склоняются к границе Моава». ¹⁶ Оттуда они пошли к Бееру, где был колодец, о котором Господь сказал Моисею: «Собери народ, и Я дам ему воды». ¹⁷ Тогда Израиль воспел эту песнь: «Поднимайся, о колодец! — пойте ему — ¹⁸ колодец, который выкопали князья, который вельможи народа вырыли своими скипетрами и посохами». Из Беера они пошли в Маттану, ¹⁹ из Маттаны в Нахалиил, из Нахалиила в Вамоф, ²⁰ из Вамофа в долину на плоскогорье Моава у вершины Фасги, которая смотрит на Иешимон. ²¹ И послал Израиль послов к Сигону, царю Аморрейскому, с такими словами: ²² «Позволь нам пройти через твою землю. Мы не свернём ни на поле, ни в виноградник и не будем пить воды из колодцев, но пойдём прямо по царской дороге, пока не пройдём через твою область». ²³ Но Сигон не позволил Израилю пройти через его область, а собрал весь свой народ и выступил в пустыню против Израиля. Дойдя до Иааца, он вступил в сражение с Израилем. ²⁴ Но Израиль поразил его остриём меча и овладел его землёю от Арнона до Иавока и до страны Аммонитян, чья граница была у Иазера. ²⁵ И взял Израиль все здешние города и поселился в этих городах Аморрейских, в Есевоне и во всех зависимых от него селениях. ²⁶ Есевон был столицею Сигона, царя Аморрейского, который воевал против прежнего царя Моава и отнял у него всю землю от Иазера до Арнона. ²⁷ Потому и говорят певцы: «Идите в Есевон, да будет он вновь отстроен, да будет Сигонова столица прочно утверждена. ²⁸ Ибо огонь вышел из Есевона и пламя из города Сигона; оно пожрало города Моава и поглотило высоты Арнона. ²⁹ Горе тебе, Моав! Ты погиб, народ Хамоса! Он сделал своих сыновей беглецами, а дочерей своих отдал в плен Аморрейскому царю Сигону. ³⁰ Их пашня опустошена от Есевона до Дивона; Ар разорён; огонь пылает до самой Медевы». ³¹ Когда Израиль поселился в земле Аморрейской, ³² Моисей послал соглядатаев в Иазер; и Израиль взял его с зависимыми от него селениями и изгнал бывших там Аморреев. ³³ Потом они повернули и пошли по дороге в Васан. Но Ог, царь Васанский, выступил против них со всем своим народом, чтобы дать сражение при Едреи.
³⁴ Однако Господь сказал Моисею: «Не бойся его, ибо в руку твою Я предам его, и весь его народ, и землю его. Поступи с ним так, как ты поступил с Сигоном, царём Аморрейским, который жил в Есевоне». ³⁵ И поразили они его, и сыновей его, и весь народ его, так что не осталось у него ни одного уцелевшего; и овладели они его землею.
## Числа — глава 22

¹ Затем Израильтяне двинулись и расположились станом на равнинах Моава, по ту сторону Иордана напротив Иерихона. ² И увидел Валак, сын Сепфоров, всё, что Израиль сделал с Аморреями. ³ И действительно, Моав сильно устрашился Израильтян по причине их множества и возненавидел их. ⁴ И сказал Моав старейшинам Мадиама: «Скоро это полчище пожрёт всё вокруг нас, как вол поедает траву полевую». А Валак, сын Сепфоров, который в то время был царём Моава, ⁵ послал вестников к Валааму, сыну Веорову, в Фефор на Евфрате, в земле Амавитян, призывая его такими словами: «Вот, народ вышел из Египта и теперь покрывает лицо земли и поселяется напротив нас! ⁶ Итак, приди и прокляни для нас этот народ, ибо он сильнее нас. Тогда, может быть, мы сможем поразить его и изгнать его из этой страны. Ибо я знаю, что

===== PAGE 143 =====

143
кого ты благословишь, тот благословен, а кого ты проклянёшь, тот проклят». ⁷ Тогда старейшины Моава и Мадиама пошли с платою за волхвование в руках и пришли к Валааму. И когда они передали ему слова Валака, ⁸ он ответил им: «Переночуйте здесь, и я дам вам ответ, какой даст мне Господь». И князья Моавитские остались у Валаама. ⁹ И пришёл Бог к Валааму и сказал: «Что это за люди у тебя?» ¹⁰ Валаам отвечал Богу: «Валак, сын Сепфоров, царь Моавитский, прислал ко мне сказать: ¹¹ „Вот народ, который вышел из Египта, теперь покрывает лицо земли. Итак, приди и прокляни его для нас; может быть, тогда мы сможем сразиться с ним и изгнать его“». ¹² Но Бог сказал Валааму: «Не ходи с ними и не проклинай этого народа, ибо он благословен». ¹³ На другое утро Валаам встал и сказал князьям Валака: «Идите назад в свою землю, потому что Господь не позволяет мне идти с вами». ¹⁴ И пошли князья Моава назад к Валаку с донесением: «Валаам отказался идти с нами». ¹⁵ И снова Валак послал князей, более многочисленных и более знатных, чем прежние. ¹⁶ Придя к Валааму, они сказали ему: «Вот что говорит Валак, сын Сепфоров: прошу, не откажись прийти ко мне. ¹⁷ Я щедро награжу тебя и сделаю всё, чего ни попросишь у меня. Итак, приди и прокляни для меня этот народ». ¹⁸ Но Валаам отвечал слугам Валака: «Хотя бы Валак дал мне дом, полный серебра и золота, я не могу сделать ничего, малого или великого, вопреки повелению Господа, Бога моего. ¹⁹ Но и вы переночуйте здесь эту ночь, пока я не узнаю, что ещё скажет мне Господь».
²⁰ В ту ночь Бог пришёл к Валааму и сказал ему: «Если эти люди пришли призвать тебя, ты можешь идти с ними; но только при том условии, что будешь делать именно то, что Я скажу тебе». ²¹ И на следующее утро, когда Валаам встал, он оседлал свою ослицу и отправился с князьями Моава. ²² Но гнев Божий возгорелся на него за то, что он пошёл, и ангел Господень стал на дороге, чтобы воспрепятствовать ему, когда он ехал на своей ослице, в сопровождении двух своих слуг. ²³ Когда ослица увидела ангела Господня, стоящего на дороге с обнажённым мечом, она свернула с дороги и пошла в поле, и Валаам бил её, чтобы вернуть её на дорогу. ²⁴ Тогда ангел Господень стал в узком проходе между виноградниками, с каменной стеной по каждой стороне. ²⁵ Когда ослица увидела там ангела Господня, она прижалась к стене; и так как она прижала к ней ногу Валаама, он снова бил её. ²⁶ Ангел Господень пошёл далее и остановился в таком тесном месте, что нельзя было повернуть ни направо, ни налево. ²⁷ Когда ослица увидела там ангела Господня, она легла под Валаамом. И в гневе он опять бил ослицу своим посохом. ²⁸ Но Господь отверз уста ослицы, и она сказала Валааму: «Что я тебе сделала, что ты бьёшь меня вот уже три раза?» ²⁹ «Ты поступила со мною дерзко, — сказал Валаам ослице, — если бы у меня в руке был меч, я бы тотчас убил тебя». ³⁰ Но ослица сказала Валааму: «Разве я не твоя собственная ослица, и не ездил ли ты на мне всегда доныне? Бывало ли со мною прежде, чтобы я так поступала с тобою?» «Нет», отвечал Валаам. ³¹ Тогда Господь снял покрывало с глаз Валаама, так что и он увидел ангела Господня, стоящего на дороге с обнажённым мечом; и пал на колени свои и поклонился до земли. ³² Но ангел Господень сказал ему: «За что ты бил свою ослицу эти три раза? Это Я вышел воспрепятствовать тебе, потому что этот безрассудный путь твой прямо противен Мне. ³³ Когда ослица увидела Меня, она три раза уклонилась от Меня. Если бы она не уклонилась от Меня, Я убил бы тебя, а её оставил бы в живых». ³⁴ Тогда Валаам сказал ангелу Господню: «Согрешил я. Я не знал, что ты стоишь против меня, чтобы противиться пути моему. Итак, если это неугодно тебе, я возвращусь домой». ³⁵ Но ангел Господень сказал Валааму: «Иди с этими людьми; только говори то, что Я скажу тебе». И Валаам пошёл с князьями Валака. ³⁶ Когда Валак услышал, что Валаам идёт, он вышел навстречу ему к пограничному городу Ир-Моаву на Арноне, у края Моавитской области. ³⁷ И сказал он Валааму:
«Я же посылал к тебе срочно звать тебя! Почему ты не пришёл ко мне? Неужели ты думал, что я не могу наградить тебя?» ³⁸ Валаам отвечал ему: «Вот, я всё-таки пришёл к тебе. Но какая у меня сила сказать

===== PAGE 144 =====

144
что-либо? Я могу говорить только то, что Бог вложит в уста мои». ³⁹ Потом Валаам пошёл с Валаком, и они пришли в Кириаф-Хуцоф. ⁴⁰ Здесь Валак заколол волов и овец и послал части Валааму и князьям, бывшим с ним. ⁴¹ На следующее утро Валак вывел Валаама на Вамоф-Ваал, и оттуда он увидел часть народа.
## Числа — глава 23

1 И сказал Валаам Валаку: «Построй мне здесь семь жертвенников и приготовь семь тельцов и семь овнов для меня». ² И сделал он, как повелел Валаам, принося в жертву тельца и овна на каждом жертвеннике. И Валак сказал ему: «Я поставил семь жертвенников и принёс по тельцу и по овну на каждом».
³ Потом Валаам сказал ему: «Постой здесь у твоего всесожжения, а я пойду туда. Может быть, Господь встретится мне, и тогда я скажу тебе всё, что Он даст мне увидеть». И пошёл он на голую высоту, ⁴ и Бог встретился ему. ⁵ Когда Он вложил изречение в уста Валаама, Господь сказал ему:
«Возвратись к Валаку и так говори». ⁶ И возвратился он к Валаку, который всё ещё стоял при своём всесожжении вместе со всеми князьями Моава. ⁷ И произнёс Валаам притчу свою: Из Арама привёл меня сюда Валак, царь Моава, с восточных гор: «Приди и прокляни мне Иакова, приди и изреки проклятие на Израиля». ⁸ Как прокляну я того, кого Бог не проклял?
Как изреку осуждение на того, кого Господь не осудил? ⁹ Ибо с вершины скал я вижу его, с высот смотрю на него. Вот народ, живущий отдельно и не считающий себя среди народов. ¹⁰ Кто исчислит прах Иакова или сосчитает рассеянные частицы Израиля? Да умру я смертью праведных, и да будет потомство моё таким, как у них! ¹¹ «Что ты сделал со мною? — воскликнул Валак к Валааму. — Я привёл тебя, чтобы ты проклял врагов моих; а ты, напротив, ещё и благословил их». ¹² Валаам отвечал: «Не то ли, что Господь вложит в уста мои, я должен тщательно повторять?» ¹³ Тогда Валак сказал ему: «Прошу, пойдём со мною в другое место, из которого ты увидишь только часть народа, а не весь его, и оттуда прокляни его для меня». ¹⁴ И он привёл его на поле стражей, на вершину Фасги, где построил семь жертвенников и принёс по тельцу и по овну на каждом из них. ¹⁵ И сказал Валаам Валаку: «Постой здесь у твоего всесожжения, а я пойду искать встречи там». ¹⁶ И встретился Господь Валааму и, вложив изречение в уста его, сказал ему: «Возвратись к Валаку и так говори». ¹⁷ И он вернулся к Валаку, который всё ещё стоял при своём всесожжении вместе с князьями Моава. Когда Валак спросил его: «Что сказал Господь?» ¹⁸ Валаам произнёс притчу свою: Восстань, Валак, и слушай; внемли свидетельству моему, сын Сепфоров! ¹⁹ Бог не человек, чтобы Ему лгать, и не сын человеческий, чтобы Ему изменяться. Скажет ли Он и не сделает? изречёт ли и не исполнит? ²⁰ Вот, благословлять получил я повеление; Он благословил, и я не могу отменить этого.
²¹ Не видно бедствия в Иакове, и не усматривается несчастья в Израиле. Господь, Бог его, с ним; с ним торжество его Царя. ²² Это Бог вывел его из Египта, как дикий бык с могуществом величественным. ²³ Нет волшебства против Иакова и нет ворожбы против Израиля. Ещё будет сказано об Иакове и об Израиле: «Вот что сотворил Бог!» ²⁴ Вот народ, который поднимается как львица и выступает как лев; не успокоится, пока не пожрёт добычи и не напьётся крови убитых. ²⁵ «Если ты не можешь проклясть их, — сказал Валак Валааму, — то хотя бы не благословляй их». ²⁶ Но Валаам отвечал Валаку: «Не говорил ли я тебе, что должен делать всё, что Господь скажет мне?» ²⁷ Тогда Валак сказал Валааму: «Пойдём, я отведу тебя в другое место; может быть, Богу будет угодно, чтобы ты проклял их для меня оттуда». ²⁸ И взял Валак Валаама на вершину Фегора, которая смотрит на Иешимон. ²⁹ И сказал Валаам ему: «Построй мне здесь семь жертвенников; и здесь приготовь для меня семь тельцов и семь овнов». ³⁰ И сделал Валак, как повелел Валаам, принося по тельцу и по овну на каждом жертвеннике.
## Числа — глава 24

¹ Валаам же, увидев, что Господу угодно благословить Израиля, не пошёл, как прежде,

===== PAGE 145 =====

145
искать волшебных знамений, но обратил взор свой к пустыне. ² И когда он поднял глаза свои и увидел Израиля, расположившегося по коленам своим, дух Божий сошёл на него, ³ и он произнёс притчу свою: Изречение Валаама, сына Веорова, изречение мужа, у которого око истинно, ⁴ Изречение того, кто слышит слова Божии и знает, что знает Всевышний, Того, кто видит, что видит Всемогущий, восхищённого, и с открытыми глазами: ⁵ Как прекрасны шатры твои, Иаков; жилища твои, Израиль! ⁶ Они как сады при потоке, как кедры, насаждённые Господом. ⁷ Из колодцев его потекут обильные воды, и море будет в пределах досягаемости его; Царь его поднимется выше... и царство его возвысится. ⁸ Это Бог вывел его из Египта, как дикий бык с могуществом величественным. Он пожрёт народы, как траву, кости их сокрушит. ⁹ Он лежит, притаившись, как лев или как львица; кто поднимет его? Благословен благословляющий тебя, и проклят проклинающий тебя! ¹⁰ Валак в порыве гнева ударил ладонями о ладони на Валаама и сказал ему: «Я призвал тебя, чтобы ты проклял врагов моих; а ты уже трижды даже благословил их вместо этого! ¹¹ Итак, немедленно уходи к себе домой. Я обещал богато наградить тебя, но Господь удержал от тебя награду!» ¹² Валаам отвечал Валаку: «Разве я не говорил тем самым вестникам, которых ты посылал ко мне, ¹³ „Хотя бы Валак дал мне дом, полный серебра и золота, я не могу по собственному побуждению делать ни добра, ни зла, вопреки повелению Господа“?
Что скажет Господь, то я и должен повторять. ¹⁴ Но теперь, когда я собираюсь идти к своему народу, позволь мне прежде предостеречь тебя, что этот народ сделает с твоим народом в грядущие дни». ¹⁵ Тогда Валаам произнёс притчу свою: Изречение Валаама, сына Веорова, изречение мужа, у которого око истинно, ¹⁶ Изречение того, кто слышит слова Божии и знает, что знает Всевышний, Того, кто видит, что видит Всемогущий, восхищённого и с открытыми глазами. ¹⁷ Вижу Его, но не теперь; взираю на Него, но не близко: Звезда восходит от Иакова, и жезл поднимается от Израиля, который поразит виски Моава и черепа всех сынов Сифовых, ¹⁸ пока Едом не будет лишён владения, и не останется беглеца в Сеире. Израиль покажет силу, ¹⁹ и Иаков одолеет врагов своих. ²⁰ Увидев Амалика, Валаам произнёс притчу свою: Первый из народов был Амалик, но конец его — погибель навеки. ²¹ Увидев Кенеев, он произнёс притчу свою: Прочно жилище твоё, о ковач, и гнездо твоё поставлено на скале; ²² Но предназначены к сожжению — и даже когда я смотрю — жители твои. ²³ Увидев... он произнёс притчу свою: Увы! кто переживёт Исмаила, ²⁴ чтобы избавить народ его из рук Киттим? Когда они покорят Ассура и покорят Евера, и он также погибнет навеки. ²⁵ Потом Валаам отправился в путь домой; и Валак также пошёл своей дорогой.
## Числа — глава 25

¹ Пока Израиль жил в Ситтиме, народ предался разврату, вступая в незаконные связи с Моавитянками. ² Они же приглашали народ к жертвам бога своего, и народ ел жертвы и поклонялся богу их. ³ Когда Израиль таким образом прилепился к обрядам Ваал-Фегора, гнев Господень возгорелся на Израиля, ⁴ и Он сказал Моисею: «Собери всех начальников народа и предай виновных публичной казни пред Господом, чтобы пламенный гнев Его отвратился от Израиля». ⁵ И сказал Моисей судьям Израилевым: «Пусть каждый из вас убьёт тех из своих людей, которые прилепились к обрядам Ваал-Фегора». ⁶ И вот некий Израильтянин пришёл и привёл Мадианитянку к своим соплеменникам на глазах Моисея и всего Израильского общества, когда они плакали у входа в скинию собрания. ⁷ Когда Финеес, сын Елеазара, сына Аарона священника, увидел это, он вышел из собрания и, взяв копьё в руку, ⁸ последовал за Израильтянином в его шатёр, где пронзил обоих, и Израильтянина, и женщину. Так поражение Израильтян прекратилось; ⁹ но лишь после того, как двадцать четыре тысячи умерли. ¹⁰ И сказал Господь Моисею, ¹¹ «Финеес, сын Елеазара, сына Аарона священника, отвратил Мой гнев от Израильтян своею ревностью о Моей чести среди них; потому Я не истребил Израильтян за оскорбление Моей чести. ¹² Итак, объяви, что Я даю
